مجلس مشاورت در باب حمله دولی
اس مجلس مشاورت جنگ میں خوب مباحثے ہوئے اور ہر ایک نے اپنی اپنی رائے ظاہر کی۔
ہندوستان کے جنگی باستیون کی نقلین بیان کی گئین کہ وہ سوار کو گھوڑے سمیت اسٹاکہ ہوائین
چکر دیتے ہیں جو انمردون نے ان نقلون اور کہانیوں کا جواب باصواب دیا اور بالاتفاق یہ
رانے قرار پائی کہ حصار لونی بین لشکر کے لئے اول بہت ساغلہ حج کرنا چاہئے پر شہر کے محاصرہ
وفتح کی تدبیر کرنی چاہئے مجلس مشاورت بر خاست ہوئی ۔ اور امیر جہان شاہ اور امیر سلیمان شاہ
کو حکم ہوا کہ حوالی ولی سے جتنا غلہ وہ جمع کرسکین گرین -
PAKISTAN VIRTUAL LIBRO
حضرت صاحب قران سات سو سوار مسلح ذجبہ پوش لیکر مینا کو عبور کر کے جهان نما آیا جو حقیقت
مین جهان
نما تھا۔ یہان دیکر سیال که محل رزم و جدال اور میدان محاربه و قتال کو سوچا کہ کمان سنا
ہو گا علی سلطان تو اچی اور جنید بور لدائی قراولی کو گئے تھے۔ وہ محمد یوسف کو پکڑ کر لائے ہیں۔
سے سارا حال سلطان محمود و موخان
کا پوچہ کچھہ کر اسکومار ڈالا۔ اسی اثنا مین جاسوس خبر لائی
ملوخان چار ہزار سوار اور پا کہزار پیادے اور جنگی ہاتھی لیکر باخون سے نکلا ہے اور شہر
کے باہر جهان نما کے قریب آیا ہے صاحبقران تو جنا سے اتر کر لشکر مین چلا آیا اور قراولان
شکرسید خواجه و بیشتر تین سوسفید ترک سوارون سے مقابلہ میں مصروف ہوا سیو نجنگ بہادر اور
السر داد و دقتون لیکر انکی کمک کو بھیجے گئے ۔ اس شکر نے مخالفون ۔ بیرون کا یہ ایسا برسایا کہ اول
ہی صدمہ سے انہون نے شکست پائی اور دہلی کی طرف نہایت بے ترتیبی سے منتشر ہو کہ ہاگے نہیں
بہت سو شلوارا در تیرون سے ہلاک ہوئے عجیب اتفاق یہ ہوا کہ اس بگڑ میں جنگی نانی کی ہے وہی تھی
چکانا انگالی ناود گرگر گیا صاحبان را اکو بانک کون سمبا دشمنوں کے تعاقب میں دہلی کو
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور
کا حملہ ہندوستان پر
قریب تک شکر یوری گیا پر وہ اب قران کی یہ آیا روز عمرو بن الآخر وانا اتران
جہان نا پر خیمہ زن ہوا۔ امراء جو غلہ کیلئے بیجے گئے نہ وہ بہت سا غلہ اور غنیمت لائے۔
امراء و شاہرادون کو صاحبقران کا ہدایت کرنا لڑائی کے بین
اگر چہ صاحبقران کے افسرو بسپاہی بڑے ولا در تجربہ کار تھے مگر ایک میرا اور سیاہی ایسا نہ تھا
کہ جو اتنی دور مصاحب و معرکه جنگ گاہ میں گیا ہو جتنی دفعہ وہ خود گیا تھا اس لئے ہمرا و شاہزاد نیکو
جمع کیا اور اس مجمع خاص مین زبان مبارک سے قواعد نبرد آزمائی وصف شکنی در سوم تیغ گذاری و
لگتی قانون حملہ آوری اور دریا ، و نمامین جانے کے طریقے اور تجر بہیا سے باہر نکلنے کو تو عد
اور آداب پیرکار و شرائط رزم و کارزار بیری فصاحت و بلاغت سے یہ سب باتین بیان کین
اس نے متنفر کردیا کہ براندار و جا انفار و ہرا دل د قول مین کو نے مقام پر کھڑے ہوتے ہیں
اور کس طرح عنان در عنان آپس میں ملتے ہیں اور مخالفون کے حملوں کو رد کرتے ہیں سیب
یہ نصایح سنگر زمین بوس ہوئے اور دعا دی۔
PAKISTAN VIRTUAL LIBRORY
Poplusfree.pl
مدیون کا قتل ہونا
اس مجلس مین امیر جہان شاہ اور اور امر تجربہ کار نے صاحب قران سے عرض کیا کہ جبین
وه
سے ہندوستان میں داخل ہوئے بہن آجتک کم و بیش ایک لاکھ مہندمی قید ہوئے ہیں
سب ہمارے شکر بین موجود بین کل خودشمنوں کے شکریے ہمیں حملہ کیا تھا تو قیدیوں کے
چہرہ سے آثار بشاشت نمایان تھے اور وہ ہم کو بد دعائیں اور کوسنے دیتے ستے اور اس کے منتظر نتی
کہ اگر ہمارے دشمن کی فتح تسنین توسب متفق ہو کر یہ سے آزاد ہوں اور ہماری بیر نگاه خیمہ گاہ کو
لین اور دشمنوں سے جاملین اور انکی قوت اور تعداد کو بڑھائین صاحب قرآن نے اہل محمد سے ان جیدی
باب میں رائے پوچھی تو انہوں نے یہ رائے دی کہ یہ امر بالکل قواعد جنگ کے برخلاف ہر کہ جنگ عظیم
کے دن اپنے خیر گاہ اور بہیر نگاہ میں یہ لاکھ بیدین دشمن اسلام قیادی آزاد چھوڑ دئے جائیں جتنا
قران نے یہ رائے بنکر تو اچیوں کو حکم دیا کہ شکری منادی کردین که ماری شکارگاہ میں میں نہیں
۲۷۱۰
امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر
کے پاس ہندی قیدی ہوں وہ اُن کو قتل کر ڈالے اور جو شخص ان کی گردن اڑانے میں
دیل کرے وہ بھی قتل کیا جائے اور اسکا مال دار یا اس مجبر کو دیا جا سے جو اس قصور وار کی تقصیر
کی اطلاع دے اس حکم کے موافق لاکھ قیدیوں کے سراورائے گئے مولانا ناصرالدین هزار باب
علم میں سے ایک تھے اور انہوں نے کیسی آپنے ہاتھ سے بیر ہی ذبح نہیں کی تھی انہوں نے
اپنے پندرہ قیدی اپنے ہاتہ سے مارے ان فضول قیدیوں کی تعداد مین اختلاف ہر ملفوظات و
نظر نامہ تیموری میں لاکھ اور طبقات اکبری میں پچاس ہزار کی ہی تعداد اکثر تاریخون این پایه اعتبار ہو
افظ ہوتی ہو اکثر تاریخون میں لکھا ہو کہ پندرہ برس کی عمر سے بڑے قیدی قتل کرنے کا حکم تھا جب
یہ خون ہو چکا تو دس نرمین سے ایک نفر کوحکم تھا کہ وہ شکر گاہ میں توقف کرے اور مہندیوں کے
زن و فرزند دستور کی جو غنیمت میں ہاتہ لگے بہن حفاظت کرے اور باقی سب لڑنے چلین ظہر
کی نماز کے وقت شکر کے کوچ کا نقارہ بجا اور وہ وہان پہونچا جہان جمنا سے عبور کا مقام متقرب
ہوا تھا نجومیوں اور اختر شاسون کی جماعت جو شکر کے ہمراہ نئی اس نے اپنی کتابوں کو دیکھیکا
کہا کہ اوضاع ملکی کا اقتضاء یہ ہے کہ چلنے میں توقف ہو لیکن حضرت صاحبقران کا یہ اعتقاد تھا
کہ اہل التنزية والتقديس لا یومنون بالتثليث والمتدین - PA
ز سعد و نحس کو اکیلے ان تو جرات و ریخ که غرفه اند هم هم جوما درین در یا
بخوبیون کی بات کا پہلا صاحب قرآن کو کیا اعتماد تھا ا سکو تو اپنے بازوون کی قوت پر بھروسہ
تادہ یہ نہیں چاہتا تھا کہ جنگ میں تاخیر ہو اس لئے جب صبح ہوئی نماز و وظائف و او را د سے فرات
ہوئی تو قران مین فال
و نیکی تو سوره نحل میں یہ آیت نکلی جس کے معنی ہیں کہ کا فرد مومن کے حال
کی مثال
یہ بیان کی گئی ہے کہ ایک غلام زرخرید عاجز ہو کہ کسی چیز
پر قادر نہ ہوا در ایک آزاد مرد ہو
که خدا تعالیٰ کے فضل سے رزق فراخ سے بہرہ تمام رکھتا ہو اور اس کو سپنهان و آشکارا نفقہ کرتا
ہو تو یہ دونون ہرگز ایک دوسرے کی برابر نہین ہو سکتے۔ یہ قال نہایت مناسب حال نھی انزال
قران پر صاحب قرآن نے اعتماد کر کے روز یکشنبہ ۔ ماہ ربیع الثانی کو جمنا کے کنارہ سے سوار
ہو کر دریا سے پار شاکر کا خود لگا یا سب لشکریوں نے ملکرد د پرمین احتیاطا خندق اس پیشہ کے
قریب جس کو بہانی کہتے تھے کہو دی اور درختوں کی شاخون اور چہروں سے حصار بنا لیا ۔
بلد دوستم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر
مور کا حملہ ہند دوستان پر
3
شکر تیمور نے لوگوں
کی زبانی سناتا کہ کاتیون کی جلد من ابی صلابت ہوتی ہو کہ تیرہ
شمیشران پر کارگر نہیں ہوتے اور قوت انہیں ایسی ہوتی ہے کہ بڑے بڑے درختوں کو ایک حملہ
مین حربے اکثیر کر پیکٹ بیتے نہیں اور اپنے پہلو کے اشارے سو بڑے بڑے مکانات کو گرا دیتی
بین اور کارزار کے وقت اپنی خرطوم تعبان کردار سے گھوڑے کو سبع سوار کے زمین سے
اٹھا لیتے ہیں اور ہوا مین ڈال دیتے ہیں ان مبالغون سے باقتضاء طبع بیشتری بعض لشکریون
کے دل مین دغدغه تها جب صاحبقران اشراف داعیان کے لئے مقامات تعین کرتے
لگا تو اپنی شفقت دمرحمت سے ارباب علم و کمال سے جو ہم رکاب تھے پوچھا کہ آپ کسکان
مین رہین گے انہون نے کلمات دہشت آمیز سنے تھے اُن پر دہشت طاری تھی فورا جواب
دیا کہ اس مکان میں رہیں گے جس میں عورات اور خواتین رہیں گے ۔ اس جماعت کے
اطمینان خاطر کے لئے صاحبقران نے حکم دیا کہ چیرون کا ایک حصار بنایا جائے اور اُس
کے گرد خندق بنائی جائے اور خندق کے اندر بینیون کی گردنیں انکی ٹانگوں سے سموں سے
باندھ کر کپڑے کئے جائین اور لوہے کے خنک آنکھوٹھے فارم بنائے جائین اور وہ پیا دون
پاس بین جوقت مانتی حملہ آور ہون تو ده را دمین پیکٹ لے جائین گرما نیون کے حملہ کرنے کی
یہانتک نوبت ہی نہیں پہونچی کہ یہ کانٹے کام میں آتے۔ شہاب الدین جامی نے اس حال
کی نسبت یہ شعر کے بہن رظن
پس انگلہ بہے گاومیشان ز به بخیه بستند با یک دگر
که در پیش خندق فصیلی بود وزان ہریکے منع خیلی بود
چرا باید از پیل کردن جندر که او چار پاکست چون گاؤ دختر
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
صاحبقران کا سلطان محمود سے لڑنا اور مسیح پانا
روز سه شنبه، ربیع الثانی کو حسب الحکیم صاحب قران مطرح ترتیب سیاہ ہوئی که بر نظر میں
اده و راه های یادگار بلال ابی سلیمان شده و این را تمامی دستور خواجه آن و نادرا کر
تو مین اور جبر فنار این مربا به لطان حسین و شاهزاده خلیل سلطان و امیر جهان شاه د شیخ ارسلان
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر مور کا حمل بند ستوان پر
اور امرار و براول میں مرز رستم و امیر شیخ نورالدین و امیرشاه ملک الفقر دادا اور کل امرا و قلبی میں
خود صاحب قران و القلب مستقر سلطان الروح ) جب یہ صف بندی ہو چکی تو صاحب قران نے
ہراول کو آگے بڑھنے کاحکم دیا کہ تینوں کی غیر جا کر لائے ۔ اس سپاہ نے دشمنوں کا ایک آدمی
گرفتار کیا اور اس کو صاحب قراں کے روبرو لائے تو اُس شخص
کی زبانی یہ حال معلوم ہوا کہ
سلطان محمود نے جنگ کے لئے لشکر کو اس طرح مرتب کیا ہے کہ قلب (مرکز) ہیں رایت
سلطان محمود و ملوخاں ہوگا و میسرہ کا اہتمام طغنی خاں و پیر علی کو اور مبینہ کا اہتمام میرمعین الدین
و ہوگا و پیر
د ملک ہادی کو دیا گیا ہے ۔ اس پاس دس ہزار سوار عمل اور چالیس ہزار پیا جنگی اور ۱۲۵ ت تھی
جو سلاح و کجی سے آراستہ ہیں اور ان کے دانتوں میں زہر دار تاریں استوارنگی ہوئی ہیں اور
بهیم
ان میں سے اکثر کی پشت پر مودہ لگا ہوا ہے اور ان میں ناوک انداز و آتش باز چرخ انداز
میٹھے ہونے میں تخش دار عداند از کھڑے ہوئے ہیں ۔ جب یہ دونوں لشکر قریب آئے تو احصر
سوار موکریشتہ بھانے کی بلندی پر پڑھ گیا اور اطراف وجوانب کے اوضاع کا ملاحظہ کرنے لگا
جب اُس نے دیکھا کہ اب لشکروں میں لڑائی ہونے کو ہے تو موافق اپنی عادت کے پیادہ ہوا۔ او
اخلاص
و نیاز سے بادشاہ بے نیاز کی دورگا میں تکبیر کہکر نماز پڑھنے لگا اور ناک پر اتھے کو گزرکر
گریہ وزاری کرنے لگا کہ اے خدا مجھے اصلا اپنی سعی وکوشش و کثرت اعوان و انصار جلادت
کیش پر بھروسا نہیں ہے
کمس
ندارم غرور پنج دسپاه ترا در
همه کار داریناه
کرم
کردہ بار ہا ہا رہی دریں بارہم لطف کن کا گھی
بجز تو ندارم امیدے میں کس بے کسانی بفریا درس .
اس نماز و مناجات کے بعد سجدہ سے سر اُٹھا کر لشکر کو لڑانا شروع کیا ۔ ہر چند
ہندوستان کی سپاہ نے بقدر اپنی تاب تواں کے بہادری کی مگر پیشہ ضعیف تند باد سے
اور آہو نا تواں شیر ژیان سے کیا لڑ سکتا ہے ۔ آخر کو مہر میت پائی ۔ تاتاریوں کے تیروں
کی بوچھاڑ نے ہاتھیوں
کہ نہ ٹھیر نے دیا۔ نیرو شمشیر سے اُن کی سونڈوں کو زخمی کیا اور
فیلڈ یا نوں کو قتل نہ سلطان محمود اور طوفاں بھاگ کو شہر کے اندر گھسے اورور و از مبند کرلیا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور کا حملہ بند توان پر
جلد دوم
یہ فتح نانیاں ہوئی تو دوسرے روز صبح کی نماز کے وقت صاحب قراں دہلی کے دروازہ پر
آیا اور اُس کو دیکھ بھال حوض خاص پر فروکش ہوا ۔ یہ حوض ایک چھوٹا دریا تھا برسات میں
اس میں پانی بھر جاتا تھا ہی کو سارا شہر پیتا تھا۔ سلطان فیروز شاہ تغلق نے اسے بنایا
تھا، ور اس کے کنارہ پر اسکی قبر ہے۔ یہاں سب شاہزادے اور امراز ارکان دولت صاحبقران
کی خدمت میں حاضر ہوئے ۔ اور اس
فتح کی مبارکباد دی ۔ لڑائی میں جن جوانمردوں نے بہادری
دکھائی تھی اپنی تحسین و آفریں ہوئی ۔ یہ حال دیکھ کر صاحب قراں کو یہ خیال کہ خدا تعالے نے
کس کثرت سے مجھے نعمتیں عطا کی ہیں۔ اس سے اسکو رقت آئی اور بے اختیار آنکھ نہی آنسوپ شی
کرنے لگے۔ اُسی وقت باری تعالیٰ کا شکر ادا کیا کہ اسکو ایسے فرزند کامگار و اعوان و انصار
خدمت گذار عطا کئے ہیں اور اپنی فتوحات عطا کیں اور ان سب شجاعوں کو دو عادی ۔
سلطان محمود وملوخان
کا بھا گنا انکے پیسے سپاہ کا جا نا ہلی کا ختم ہونا
سلطان محمود اور طوفان شکست پا کرختہ خاطر جہاں پناہ کے قلعہیں گئے تھا اوراپنے کئے سے نہایت
پشیمان تھے۔ ۔ ۔ بیج الآجر کو آدھی رات کو دونوں بھاگ کر بیابان و کوہ کو چلے گئے بعض مورخ لکھتے
ہیں کہ ایک گجرات
کو گیا دوسرا برن کو صاحبنظراں کو جب یہ خبر ہوئی تو اسنے تعاقب میں سپاہ ھیجی
وہ نو ہ ہاتھ آئے مگر ملوخاں کے وہ بیٹے خدا داد و سیف الدین عرف ملک شرف الدین گرفتار نیوکز
صاحب قران پاس آئے ۔ اُسی رات کو فوج کو حکم ہوا کہ سارے شہر کے دروازوں پر پہرہ چوکی
رہے کہ کوئی شہر کا آدمی باہر کل کرنہ بھاگ جائے ۔ صاحبقراں نے عید گاہیں بارگاہ لگا یا اودین
کیا۔ یمن سادات قضات و اکابر و اشراف وہی اس دور بارمین بساط بوس ہوئے ۔ فضل اللہ بھی جو
طوفاں کا نائب تھا مع اہل دیوان دبی حاضر ہوا۔ اس سادات و علماء ومشائخ نے شاہزادوں
و سپہ سالاروں کے توسل سے امان چاہی اور اسکی سفارش مرزا پیر محمد زایر سلیمان شانے
کی صاحبقراں نے فراہم شاہانہ سے آئی درخواست کو منظر کیا اور ہلدی کو امان دی - رسم معهود
کے موافق نوع دعلم، دروازہ پر قائم ہوا اور نقاروں نے فتح و ظفر کا آوازہ بلند کیا ۔ شعرا نے
اشعار پڑھے اُن میں سے صاحبقران نے ان اشعار تاریخ میں سے ان شعر یاد کیا ۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۲۷۵
امیر سمور کا حملہ ہندون پر
چهارشنبه هشتمی ربیع دوم گرفت شهر و صاحب قران ولی برا
رفتح شاه که مجموع بشمری تاریخ شود معین و خورشید نبود جدی آرا
تو باز گونگی کا بند وال بنگر رشد تے کہ بایشان رسید سال وفا
فتح شاه در ظاہر کیت بہت صد یک خود این نهفته نماند درائے اہلِ ذکار
ز آب باری نصرت بباغ دولت شاه نسال خار گل فتح بسنده شد بویا
صاحفراں نے آدمی پہچاکر ان ہاتھیوں کو منگوا یا جو سلطان مجبو و چھوڑ گیا تھا وہ ۱۲۰ تھے جو سب
طرح سے آراستہ تھے وہ اور کئی کرگدن گینڈے صاحبقراں کے روبرو آئے ۔ فیلبانوں نے جب ان
ہاتھیوں کے تماشے دکھائے تو صاحبقراں نہایت خوش ہوا۔ فیلبانوں کے اشارہ سے ہر ہاتھی سرکو
پر رکھتا اور ایک آواز لگاتا ۔ ان کے سامنے جو چیز رکھی جاتی اسے وہ اٹھا کر قیلیبان کو دیدیتے
یا اپنے منہ میں رکھ لیتے ۔ جب ان قوی ہیکل جانوروں کے تماشے صاحب قراں نے دیکھے کہ
وہ انسان ضعیف البنیان کا ایسا مطیع ہے کہ اس کے اشاروں پر کام کرتا ہے تو نہایت تیب،
ہوا اور اُس نے یہ حکم دیا کہ مرفت کو پانچ - تبریز کو دوا در آذر بائیجان و شروان کو ایک
ایک ہرات کو پانچ بھیجے جائیں تاکہ وہاں کے شاہزادے اور امراء ان کو دیہہ کر
زمین پر را
مرور ہوں ۔
www.pdfbooksfree.pk
جب جمعہ ہوا تو صاحب قران نے مولانا ناصرالدین عمر کو اور بعض اور علما د بزرگ کو روانہ کیا کہ
وہ دلی کی جامع مسجد میں اُس کے نام کا خطبہ پڑہیں۔ چنانچہ یہ خطبہ پڑ ا گیا او خطیب کو انعام ملا۔ او
فیروز شاہ کے عہدیں جو یہ قاعدہ مقرر ہوا تھاکہ پہلے بادشاہوں کے نام کا خطبہ پڑہا جاتا تھا وہ
موقوف ہوا ۔ صاحبقران کے فرمان کے موافق تنگچیاں دیوان شہر میں جاکر مال امانی منفر کرنے
لگے او محصل اس
کی تحصیل میں مشغول ہوئے ۔ سید و علما و مشائخ اس محصول کے مطالبہ
اور اس میں
سے معاف کئے گئے ۔
اب روز رزم گذر گیا شبستان بزم کی تیاریاں ہوئیں ۔ دشمنو نکی شکر یکے بعد دوستوں کو
عشرت ضرور ہے۔ حضرت صاحبقران نے بزم میش و سرور منعقد کی اور ساقیان سیم تن نے جام زریں مر )
شهراب ارغوانی بھری اور منظرمان لالہ مدار نے یہ ندادی ے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد وازم
امیر تیمور کا حملہ بن روان پر
نی در کاسه زر آب طربناک انداز | پیش از اند مرکه شود کاسه سرخاک انداز .
اور اس بزم دلکشا میں شاہزادوں اور امرا اعیان دولت اور لوئیان سلطنت کو عطار بادشاہانہ سے
الا مال اور بند پا به سرفراز کیا۔ پانچ روز تک یہ خوش الحان راش گروں نے ساز طرب سے
نزرانے دل نواز گائے ۔
و
دہلی کی تباہی
مورخوں نے اپنی تاریخوں میں ولی کی تباہی کی مختلف داستانیں لکھی ہیں مگرہم خود اب تیمور کی
تحریر سے اور ظفر نامہ سے بالکل سچا حال نقل کرتے ہیں۔ روز پنجشنبہ 14 ربیع الثانی سند کو ایسے اسباب جمع
ہوگئے کہ صاحبقران کی سپاہ بہت سی شہر کے اندر داخل ہو گئی ۔ ان اسباب
کی تفصیل یہ ہے۔
ادولی شہرکے دروازو پر حفاظت کے واسطے جو سپاہ صہیبت ناک ترکوں کی متعین تھی وہ ایک دروازه
پر جمع ہوگئی۔ اسکو یہ شہر ایسا ہاتھ لگا جیسے کو شکاری درند و نکو بھیڑوں ہرنوں کا نگلہ یا عقاب کو
www.pdfbook
بیچاری چڑیاں انہوں نے مال اسباب پر اپنی دست و بازی سے اہل شہر کا دم رنگ میں کردیا۔
دوم جب امیر تیمور کواس وقت کہ عیش و طرب میں مصروف تھا اس ام کی خبر ہوئی تو اس نے امیروں کو
دیا کہ وہ ان ترکوں کو اس حرکت سے باز رکھیں تو ان امیروں کے ساتھ شہرمیں اور سپاہ داخل ہوئی
سوم جہاں ملک آنا اور خواتین نے امیر تیمور
سے اجازت لی کہ قصر ہزارستون کی سیر کو جائیں جسکو جونانے
جہاں پنا میں بنا یا تھا ان کی جلدیں سپاہ کا ہونا ضرور تھا وہ بھی شہر میں داخل ہوئی ۔
چهارم جلال الاسلام اور امرا دیوان اعلے اور اہل قلم سپاہ کو ساتھ لیکر دہلی میں مال امانی کی تصیل
و تشخیص کے لئے گئے۔ تھے۔
پنجم کئی ہزارسپاہی چٹیاں لے کرشہر میں اناج ہیں ۔ آٹا ۔ شکر خریدنے گئے تھے۔
شتم امیرتیمور کو یہ برمعلوم ہوئی تھی کہ اس ملک کے چاروں طرف کے ہندی مع اپنے زن فرزند
د بیش قیمت مال و اسباب کے دہلی میں جمع ہوئے ہیں۔ اسلئے امیر تیمور نے امراء کو مع اُن کی
پلیٹوں کے شہر کے اندر بھیجاکہ آنی و دو فریاد و چه سنیں اور سب کو گرفتار و اسیر کر
زرو پر لائیں۔ غرض ان سببوں سے شہرمیں تر کی سپاہ کی کثرت ہو گی ابھی جب شہر میں زن
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۲۷
امیر تیمور کا حملہ مندون پر
سپاہیوں نے بندیوں کو گرفتار کرنا شروع کیا تو وہ نواز ہاتھ میں لیکر لڑنے کو تیار ہو گئے ۔ عور توں
بچوں کو گھروں میں بند کرکے جلا دیا اور پر خوب جان لاکر لی ہے۔ یوں ہنگامہ کارزار گرم ہوگیا
سیری و جہاں پناہ و دہلی میں سب جگہ ایک آگ لگ رہی تھی۔ امیروں نے شہر کے دروازے
اس لئے بند کر دئے تھے کہ باہر کالشکر نہ چلا آئے ۔ لیکن جمعرات کے دن اور شب جمعہ کوٹ مہر
میں پندرہ ہزار سپاہ موجود تھی جو قتل و غارت و قید و آتش زنی کے سوار کوئی اور کا مہ نہیں کرتی
تھی ۔ جمعہ کے دن تو سارا الشکر شہر میں گھس کر لوٹ پرپل گیا۔ جس کو کوئی خیال سو اقتل و
غارت و قید کرنے اور آتش زنی کے کچھ اور نہ تھا۔ جمعہ کے دن لوٹ عام تھی۔ جہاں
پناہ وسیری کے اکثر محلے بالکل غارت ہو گئے ۔ روزت نہ ۱۷- کو بھی یہی حال رہا۔ لوٹ
کا حال یہ تھا کہ لشکر میں سے ہر نفر ڈیڑھ سو آدمیوں سے
کچھ کم و بیش مردو زن و کودک کو
گرفتار کر کے باہر نہ لایا تھا اور بہت سے اوئے آدمی پاس بھی میں نفر سے کچھ زیادہ
ہی ہردے موجود ہونگے ۔ اور غنائم و فتوحات میں طرح طرح کے جواہر - موتی خصوصا یاقوت
والماس اور اقمشہ و نفائس گوناگوں وسونے چاندی کے برتن و نقد یاں بے حد او طلائی
اش نیاں وغیرہ بہت تھیں ۔ قبر میں جو عور نہیں آئی تھیں ان کے ہاتھ پانوں سونے چاندی
کے کنگنوں اور پانیوں سے اور ان کی انگلیاں بیش قیمت انگوٹھیوں چھلوں ہے
لدی ہوئی تھیں ۔ سید و علما و شیخ تو اس غارت سے بچے ہوئے تھے باقی سب
اس بلامیں مبتلا تھے ۔ اتوار کے دن امیر تیمور کو خبر ہوئی کہ پرانی دلی کی جامع مسجد میں
بہت سے ہندی بھاگ کر جمع ہو گئے ہیں اور تیار اورکھانے پینے کا سامان لے کر چلے گئے ہیں اور
اس کو اپنا امن بنانا چاہتے ہیں اور بین آدمی اُس کے جو ادہر کام کو گئے تھے ان کو زخمی بھی انہوں
نے کیا ہے ۔ تواس نے امیر شاہ نک اور علی سلطان تو اچی کو پانچو آدمیوں کے ساتھ بھیجا
کہ خدا کے گھر کوان نا پاکیا بے دینوں سے پاک صاف کرے ۔ اس حکم کے موافق انہوں نے
اکران ب کو مار ڈالا اور پرانی دہلی کولوٹ لیا۔ میری تم نے حکم دیا کہ وریدی گرفتار ہوکر باہر
آئے ہیں، ان میں ہے ارباب صناعت اور اہل حرفہ یہ اکئے جائیں او بعض ان میں سے شاہزادوں
تقر کئے جائیں
اور آقاؤں
و امرا کو تو یہاں موجود ہیں یا اور ملکوں میں میری خدمت کر رہے ہیں تقسیم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
چاند دوم
ر
امیر تیمور کا حله بند دنتان پر
اور چونکہ میرا ارادہ ہے کہ دارالسلطنت مرقند میں ایک مسجد بناؤں اسلئے سنگ ترانشوں اور
معماروں کو خاص میری خدمت کے لئے جد ارکھیں ۔
امیر تیمور کھتا ہے کہ میری مرضی سے نہیں بلکہ خدا کی مرضی سے تینوں شہر سیری
جہاں پناہ ۔ پرانی دہلی غارت و تباہ ہوئے ہیں۔ اس خطہ میں میرے نامہ کا خطبہ بھی جو امن امان
و حفاظت کا کفیل تھا پڑتا گیا ۔ میری میں تمنا یہ تھی کہ اس شہر پر کوئی بلا نہ نازل ہ دیگر امن کے
بو خلاف ارادت ازلی یہ تھی کہ شہر غارت و تباہ ہوا اسلئے ایک گروہ کے دل میں یہ آیا کہ اُس نے
میرے لشکر پر دست
درازی کی اور اپنے پانوں میں آپ کلہاڑی ماری ہے
دانی که حساب کار چونست سرشته ز دست ما برونست
چون کار باخت یار مانیست به گردن کار کار با نیست.
ولله عاقبت الامور جب امیر تیمور کے دل میں آیا کہ دلی میں امن ہو تو وہ گھوڑے پر سوار ہو کر
شہر میں آیا ۔ اس نے سب جگہ سیر کر کے ان تینوں شہروں کی وضع یہ بیان کی ہے کہ میری ایک
دور شہر ہے اور اس میں اینٹ پتھر
کے قلعے بہت مستحکم بنے ہوئے ہیں۔ بیری سے بڑی پرانی دلی ہے۔
اور ہیں اور زیادہ فکر قلعہ بنا ہوا ہے ۔ ان دونوں شہروں کے قلعو نہیں بہت خاصا ہے اور ایک
قلعہ سے دوسرے قلعہ ایک ایک فصیل بچے اور پھر ک بنی ہوئی ہے۔ آبادی شہر کے وسط میں جہاں پناہ
ہے۔ ان تینوں شہروں کے قلعو نکے نئیں دروازے ہیں جہاں پناہ کے تیرہ دروازے بیری کے
سات اور پرانی دلی کے ہں ۔ امیر تیمور شہروں کی میرے میسر ہو کر مسجد جامع میں تشریف فرما
ہوا ۔ وہاں سید و علما و فقها ومشائخ اور بزرگ مسلمان جن کی حفاظت اس کے حکم سے ہوئی
تھی وہ اُس کو فتح کی مبارکباد دینے آئے ۔ انسے امیر بہ تواضع وتعظیم پیش آیا اور انکی جان
مال کی حفاظت کے واسطے خواہ وہ کہیں ہوں ایک افسر مقر کیا ۔
ATAN DIRTUAL LIBRARY
اب یہ امر و طلب ہو کہ دلی پر جو آفت او مصیبت آئی اسکو امیر تیمور کی سفاکی و بیرحمی سے
منسوب کریں یا اس کی ترک و تا تار کی سپاہ خونخوار کی خود سری ہے ۔ کل مقدمات کے
مرتب کرنے سے صحیح نتیجہ یہ نکلا ہو کہ یہ کام جیسا کہ اپنے خود بیان کیا ہے اسکی مرضی کے
بر خلاف ہوا ہے۔ اسکی بیاہ کی خود سری سے یہ کام ہواجسکا رو کنا خودا
کےاختیار کو باہر
Courtesy of www.pdfpooksfree.pk
امیر تیمور کاحمله مند توان پر
جب فوج لوٹتے لوٹتے اور مارتے مارتے تھک گئی اور لوٹنے کے لئے کچھ باقی نہ رہا تو امن امان
ہو گیا۔ یہ کہنا کہ اہل دہلی اسلئے قتل و غارت ہوئے
کہ انہوں نے امیر تیمور کے آدمیوں کو قتل کیا تھا
فقط سپاه تیموری نے غارت اور قتل کے لئے بہانہ بنالیا تھا۔ مگر اہل دہلی کی عادت ہجر کہ وہ ایسے
موقعوں
پر ایسی جماعت کیا کرتے ہیں کہ جس سے ان کے سر پر اپنے ہاتھوں سے آفت آتی
ہے تاریخ میں کئی ایسے واقعات لکھے گئے ہیں۔
امیر تیمور کا ہندوستان میں اور جگہ نظر کی نیت سے جانا اور دہی سے
کا
نہضت کرنا
امیر تیمور لکھتا ہو کہ میں نے دہلی میں پندرہ روز سیادت و اقبال کے ساتھ توقف کیا اور انہیں
جشن شام نہ اور در بارخسروانہ کرتا رہا۔ اب مجھے یہ خیال آیا کہ میں ہندوستان میں جہاد کرنے
کے لئے آیا ہوں اور خدا تعالے کی عنایت سے مجھے سب مہموں میں فتح اورسب جگہ دشمنوں پر
ظفر حل ہوئی بر کئی لاکھ کا فروںاور بت پرستوں کو قتل کر چکا ہوں ۔ حسام اسلام کو خون کفار
سے سرخ کیا ۔ سب پر فائق یہ فتح تعظیم حاصل ہوئی ہے اسلئے مجھے آرام سے نہیں بیٹھنا چاہئے
بلکہ ہندستان میں اور جہاد کرنے چاہئیں ۔ یہ سوچکروه ۲۲- برنع الآخر یه روز چهارشنبه
پردن پڑھے جہاں پناہ سے تین کروہ چکر فیروز آباد میں آیا ۔ اور کچھ دیر تک یہاں کے
مرات کو نظر احتیاط سے دیکھتا رہا اور پیرسجد غیر ور آباد میں آیا اور یگانہ بے نیاز کی درگاہ
میں دوگانہ شکر و سپاس ادا کیا۔ دروازہ فیروز آبا د سے نکلا ہی تھا کہ سید شمس الدین ترمذی اور
علا الدین شیخ کو ری جو اسکے شکرسے لاہور اور کو پلہ ہردوار ) گئے تھے اُسکی خدمت میں حاضر
ہوئے ۔ اور بہا در نار حاکم بر وار نے جو دو طوطے سفید بھیجے تھے وہ پیش ہوئے ، یہ دونوں طوطے
تعلق شاہ کے عہد کے تھے اور ہمیشہ بادشا مونکی مجلسوں میں شیریں گفتاری کیا کرتے تھے۔ اس تین گردی
لئے نہایت خوش ہوا ۔ اسے حکم دیدیا کہ روز نجیرے میں ان طوطوں کو لایا کریں کہ میں ان کی بیٹی
بولیاں - ناکروں یہ اب آگے ننزل منزل چلگر وہ موقع ابسار میں پہنچا ۔
قلعہ میرٹھ کی نیخ
***
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور کا مایند ستون پر
جاد ورم
یہاں انبر تیمور نے ناکہ میرٹھ میں ایک قلعہ نہایت استوار ہے اور الیاس افغان
اور اسکا بیٹا مول احمد
تنا یسری وہاں حاکم ہے او صفی ایک گھر ہے جو بہت گہروں کو ساتھ لیکر قلعہ میں اس کی مادہ ہو گیا ہے
اس کے پاس تمہیار اور سامان جنگ بہت ہے۔ یہ سب سن کر یہ تیمور نے شاہزادہ رستم و
میٹر فی جان ہونا۔ امیر شاہ ملک اور امیر اللہ دا کو لہ میرٹھ کی فتح کے لئے روانہ کیا اور حکم دیا
کہ اگر اہل قلعہ اطاعت اختیار کریں تو ان کی شرائط کو قبول کرلیں اور اگر وہ ایسا نہ کریں تو اطلاع
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
پاس
بیجا کہ وہ اپنی جان و مال و آبرو کو صاحب قران کی حفاظت میں حوالہ کریں ۔ انہوں نے
اس کا یہ جواب دیا کہ ہمارے قلعہ پر بادشاہ تر شیریں خاں بے شمار سپاہ لیکر حملہ آور ہوا تو وہ
اس کو نہ لے سکا اور حیران ہو کر چلا گیا ۔ اس جواب سے صاحب فراں کو اطلاع ہو جی
تو اس کو تر شیریں خان کی نسبت جو اہل قلعہ نے گستاخانہ کلام کیا تھا وہ نہایت ناگوار
گذرا اور غصہ میں وہ بہر آیا اور گھوڑے پر سوار ہوکر حکم دیا کہ میر نے کے لئے لشکر تیار رہو
۲۰ - ربیع الثانی کو ظہر کی نماز کے بعد دس ہزار سواروں کو لیکر روانہ ہوا اور ایک بات
مشرک پر قیام کرکے دوسرے روز ۲۰ کو فلیٹ پر جانچا اوراس وقت حکم دیا که وتوات
کے امر میں سے ہر ایک نقب لگائے ۔ اس حکم سے رات کو سر برج و بارہ کے آگے دس پند
گر تیب تیار ہوگئی ۔ اہل قلعہ یہ حال دیں کر سہم گئے ۔ ایہ اللہ داد نے قلعہ کے دروازہ پر
ملہ کیا اور تکبیر و تکمیل کا آوازہ بلند کیا اور ایک نوکر میراے بہادر پسر قلب در قلعہ کے
کنگرہ میں کمند ڈال کر رہے پہلے چڑھ گیا۔ پر اور بہادر اسکے پیچھے چڑ ہے اور الیاس افغان اور
اس
کا بیٹا خاصے رہے مگر آخر کو رسم بر اس نے اسکی گردن میں رسی ڈال کر امیر تیمور
کے سامنے
پیش کیا ۔ اوصیفی اس لڑائی میں مارا گیا ۔ بعد اس فتح کے اہل قلعہ قتل ہوئے اور قلعہ مسمار ہوکر
خاک کی طرح زمین کی برابر ہوا۔ امیر تیمور کواس فتح سے اس سب سے زیادہ خوشی ہوئی تھی کہ تر شیریں
خان جس قلعہ کو بہت سپاہ سے نہیں فتح کر سکا اسکو تھوڑی سپاہ سے ایک ہی دفعہ میں اُس نے
فتح کر لیا۔ اسنے کہا کہ جو کام اسکے لئے بمشکل تھاوہ میرے لئے خدا نے سہل کر دیا ۔ تاریخوں میں
لکا ہے کہ امیر تیمورکے پیغام کا جوا ال قلعہ نے یہ کہا کہ تر شیرین اور جب ان الہ کو ہی ختم کرے
الانبا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور کا حمد بند توان پر
تو اور کوئی کیا فتح کریگا ۔ امیر تیمور نے حکم دیا کہ اہل قلعہ کو ایک تہدید نامہ کہا جائے ۔ منشی نے
اس نامہ میں پی جی کہدیا کہ تر شیریں خان کو ہم سے کیا نسبت ہے ۔ جب منشی نے یہ نامہ پڑہا
تو وہ اس عبارت کو سنکر مکدر ہوا کہنے لگا کہ تر شیریں خاں ہم سے لائق و فائق ہے اور جمیع
در میں رجحان اُس کا ہم پر حق ہے ۔ اس کہنے سے اسکا حسن اخلاق بڑا ظاہر ہوتا ہے
کہ وہ پہلے بزرگوں کی بزرگی مانتا تھا۔
در یار گنگ پر ہندوؤں سے لڑائیاں
www.pofbofree.pk
قدم میرٹ کا قصہ فتح ر تمام موا وصاحب قران نے نمرہ جمادی الاول شده که حکم دیا کہ امیر
یہاں شاہ شکر جرار کو لیکر جمنا کے اوپرا و پر تاخت و تاراج کے لئے جائے اور اغرق
امیر شیخ نور الدین کے سپرد کیا جائے کہ وہ اب قراسو (جسکا ترجمہ سیاہ ندی ہے اس سے مرا
ندی کالی لی ہے، پر سفر کرے اور خود وہ دریائے گنگ کی طرف جو میرٹھ سے ۴ اکر وہ تھا
روانہ ہوا ۔ ۲- کوفیروز پورمیں پہنچا گر دریا کو ایسا پایاب نہ پایا کہ اسکے سب آدمی آسانی سے
عبور کرتے۔ بعض سوار تیر کر اتر گئے۔ جب صاحب قران نے پار جانے کا ارادہ اسی طرح کیا تو امرا نے
دست بستہ عرض کی آج حضور یہاں تو قف فرما ئیں کل وہاں سے دریا کو عبور کریں جہانسے فیروزی
کے قریب مرا پیر محمد کا لشکر اترا ہے۔ امیر نے ایسے منظور کر لیا اور دوسرے روز دریا کو عبور کر کے
تعلق پور کی طرف کو نیچ کیا ۔ اثناء راہ میں امیر کا ایک باز و سوجھ گیا اور اس میں درد پیدا ہوا
ملازم علاج
کی تدبیریں کر رہے تھے کہ خبر آئی کہ انہتا لیں کشتیوں میں بے دین سوار ہوئے پہلے آتے
ہیں پہیلیان با دمیدان آب میں کشتیوں کے ہاتھیوں کو دوڑانے لئے چلا آتا ہے سروہ مرغ
کی طرح پرواز کرتی ہیں اور باز کی طرح سینوں کو چھپاتی ہیں ۔ امیر تیمور کو اہل شرک کے ساتھ
لڑائی کا ایسا شوق تھا کہ اس خبر کے سنتے ہی خوشی کے مارے اس کی علالت زائل ہوگئی اور
بے توقعت ہزار آدمیوں کے ساتھ سوار ہو کر دریا کی طرف آیا۔ اور دریا کے کنارہ پر سے دشمنوں پر
تیروں کا مینہ برسایا جبکہ انہوں نے پروں سے روکا، مگر بعض دل اور دوں نے گہور دونکو دریا نہیں
ڈال دیا۔ اور تیر کشتیوں کو پکڑ لیا اورانکے اندر کس کرو مینون کا بلوار
سے ہے مرکز ناشتہ بنا کیا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
٢٠٢
امیر تیمور کاحمله بند توان پر
جلد دوم
فرم اس طرح زخم تیرا رب میرے منونکو لا کیا۔ ان تین کو راہیں کان کی نا بنا دیا۔
ایک دن میں امیر تیمور کی تین فتوح
PAKISTAN
ر یا ان میں اب کشی پر میر میر کی فتح ہوئی تو و علی پور کو چلا گیا۔ اس پر اللہ داد اور با یزید
اور الملطون کہ قراولی کے لئے گئے تھے انہوں نے دو آدمی ہجر صاحبقراں کو مطلع کیا کہ ہمنے ایک
جگہ دریا سے عبور کیا تھا وہاں ہم نے ہندیوں کا ایک بڑا لشکر دیکھا جس کا سردار مبارک خاں ہے
امیر تیمور دوسرے روز قبل از نماز صبح ایک ہزار سوار ساتھ لیکر روانہ ہوا ۔ جب دشمن کے لشکر
کے نزدیک ہوا تو مبارک خاں دس ہزار سوارو پیادہ لئے لڑنے پر آمادہ تھا۔ ایس تیمور نے کہ
امیر شاہ ملک اور امیراللہ داد کو ایک ہزار سوار کے ساتھ دشمنوں پر حملے کے لئے روانہ کیا اور اپنے
قلت اور دشمنوں کی کثرت پر کچھ خیال نہ کیا جسب الحکم دشمنوں پر وہ ایسے جاگرے جیسے بھوکے
شیر بھیڑوں پر ۔ ہندی شکست پا کر لومڑیوں اور گیڈروں کی طرح جنگلوں میں جا چہیے ۔ زن و
فرزند انکے اسیر ہوئے۔ بہت سی غنیمت ہاتھ لگی۔ یہاں صاحبقراں ایک ساعت ٹھیرا تھا کہ خبر آئی
کہ دورہ کو پلہ ہردوار کا پرانا نام ہے) کے دامن میں دریا پر بہت سے ہندی جمع ہیں ۔ وہ پانچو سوار
نام
لیکر اس طرف متوجہ ہوا ۔ باقی لشکر غنیمت کے لینے میں مصروف ہوا ۔ جب دورہ کو بلہ پر وہ پہونچا
تو یہاں
دیکہا کہ دشمنوں کا اثرو حام کثیر ہے۔ شاہ ملک اور علی سلطان
تو چی تکبیر تسلیل کا نعرہ
مار کر کے دشمنوں پر گرے اور بہت سے ہندی قبل کئے ۔ باوجودیکہ وہ کثیر تھے مگران قلیل نے ان کو
مغلوب کر لیا ۔ شکر لوٹنے میں لگا ۔ صاحبنظران کے بھر کتاب صرف سوسوار رہ گئے تھے کہ ناگاہ ملک
شیخہ پانچ سوسو اردو بہت سے پیادوں کے ساتھ تیور بدلے ہوئے امیر تیمور کی طرف متوجہ ہوا جب
ایک تیر کے فاصلہ پر وہ تھا تو ایک سپاہی نے بے تحقیق کئے امیر سے عرض کی کہ یہ بندہ
درگاه شیخ کو ری آتا ہے۔ امیر نے پسند پہاڑ کی طرحت مریخ کیا ۔ مگر جب شیخہ نے لشکر اسلام پر
تور کینچی تو حضرت صاحبقراں نے اپنے گھوڑے کی پاک موڑی اور شیخہ کے پیٹ پر تیرا در سرم شمشیر
ایسی لگائی کہ وہ پشت میں سے روئے زمین پر آیا۔ اسکے گلے میں رسی باندہ کے لائے ۔ جب
م اجتقران نے اس سے سوال پوچھا تو ا سنے بجائے جواب کے اپنی جان دیدی۔ پر اس انت ہیں
جمند دوم.
Courtesy of www.pdfbdoksfree.pk
٢٨٣
امیر مور کا حمل بندون پر
خبر آئی کہ یہاں سے دو گروہ پر درہ کو پارمیں دشمنوں کا انبوہ لگ رہا ہے ان کے زن و فرزند و مال
اسباب مویشی کثرت سے جمع ہیں تیمور کہتا ہے کہ میں نے سوچا کہ آدمی رات سے میں جاگ رہا
ہوں اور دو تیں حاصل کر چکا ہوں اور ان میں بہت محنت مشقت اٹھا چکا ہوں اس لئے بستر
استراحت پر کچھ آسائش ضرور ہے مگر اسکے ساتھ ہی مجھے یاد آیا کہ میں نے تلوار نیام سے
بیحالی ہے اور مند میں جہاد کرنے آیا ہوں میں جہاں تک ممکن ہے مہندیوں سے لڑنا اور
آسائش اور آرام کو اپنے اوپر حرام کرنا چاہئے۔ دشمنوں تک راہ دشوار گذار تھی اسمیں گھنٹے
جنگل و خارستان د نیستان تھے۔ یہ اتفاق کی بات ہے کہ جب لشکر کی ضرورت تھی تو مرزا
پیر محمد سلیمان شاہ کے لشکر جو فیروز پور سے دور دراز کی مہم پر گئے ہوئے تھے امیر کے
شکر سے آملے ۔ اس لشکر کے ساتھ دشمنوں پر اپنے حملہ کیا اور ان میں سے اکثر کو قتل کیا ۔ لشکر
اسلام کو چوپائے اونٹ گائے اور طرح طرح کے اسباب ہا تھ لگے ۔ غرض ایک دن میں یہ
تین فقتیں حاصل ہوئیں ۔ ایک وفعہ نوبت ایسی آئی کہ امیر مرتے مرتے بچا ۔ تربیٹھ برس کی عمر میں
ان لڑائیوں کے اندر اپنے اپنے اوپر جفاکشیاں و مصائب و تکالیف و گوارا کئے جو ایک
ادنی سپاہی گوارا کرتا ہے ۔ غرض پیرانہ سالی میں یہ اُس کی فتوحات عجائبات
روزگار سے ہیں ۔
www.pdfbooksfree.pk
درہ کو پلہ (ہردوار میں ہند یو نکا غارت کرنا او پیر کی سچی
تیمور لکھتا ہے کہ درہ کو پاہ پاے کوہ میں واقع ہے جسکے پاس
گنگا ہتی ہے یہاں سے پندر
کوس (کروہ) بالاتر ایک پھر گانے کی شکل کا ہے اور اس گانے کے منہ سے گنگا بہتی ہے
یہاں ہندو اُس کی پوجا کرتے ہیں اور چاروں طرف سے ہزاروں جاندی برس برس روز چلیکر
یہاں آتے ہیں۔ ہر سال تہان ہوتا ہے۔ ہندو مرد و نکو جلاتے ہیں اور ان
کی خاکستر اپنے ساتھ
لاتے ہیں اور گنگا میں ڈالتے ہیں اور اس کو وسیلہ نجات جانتے ہیں ۔ سونے چاندی
کو بھی دریا میں ڈالتے ہیں۔ دریا کے اندر نہان و اشنان کرتے ہیں اور سر پر پانی چھڑکتے
ہیں اور ٹروڈاڑرہی منڈا کے بعد را کہتے ہیں اور اسکو عبادت ایسی ہی سمجھتے ہیں جیسے کہ سلمان جج کو
جو ارکان اسلام میں سے ہے ۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور کا حملہ ہندستان پر
چند دوم
اتھا ورہ میں بہبود کے گروہوں کا انبوہ تھا اور اس کے پاس مال ہوئی اور مال منقول نیست؟
تہا۔ اسلئے ۵ جمادی الاول کو امیر تیمور اس طرف متوجہ ہوا۔ منو و اپ نے غلبہ اور کثریت پر مغرور تھے
رتقا بلہ اور جنگ پر آمادہ ہوئے۔ صبح کو لڑائی شروع ہوئی ۔ سپاہ کے جوش و خراش نے تکبیر کے
غل نے دہلی کے خروش نے ہنود کے مولونکو بلا و یا اور ان خوف کو ایسا ہی کیا کہ نون ک دل سے
کرنے اور ڈر کے باسے وہ پہاڑوں میں بھاگ گئے۔ لشکر اسلام ان کے پیچھے پڑا اور کشتہ ہندو
و تاریخ گیا۔ تھوڑے سے نیم جاں پراگندہ زندہ رہے انکا سوال و اسیاب سیب لشکر اسلام کے
بائن آیا۔ بعد اس فتح کے دربار گنگ سے امیر تیمور عبور کرکے منزل پیا ہوا۔
ممالک، ہندوستان سے صاحبقراں کا عغرم مرم بست
جب دہلی اوران مالک کی نیت سے صاحبقران کو فراغت ہوئی تو یہاں سے مراجعت کا عزم ہیں
4 جمادی الاول نشہ کو گنگا کیے کنارہ سے جدا ہوا۔ سائے لشکر کو سفر کا حکم ہوا۔ پہلی منزل میں
خبر آئی کہ وہ سوال کے درولی میں نبود ستیزہ کار بہت جمع ہیں اسلئے امیر کا ارادہ خود ان سے لڑنے کا
ہوا ۔ امانے دست بستہ عرض کیا ہم کو حکم موا کر ان ہندوں کو بلاک کریں اسیر صاحب قران نے
فرمایا کہ میں نے فرض جہاد کے ادا کرنے میں دو فائدے سوچے ہیں ایک ثواب اخروی دوم حصول
غنائم و فتوحات دنیوی میسی که تمہاری نظران دو فائدوں پر ہے ایسے ہی میری نظر بھی ہے
میں جہاد پر جائے بغیر نہیں رہونگا۔
www.pdfbook free.pk
کوہ سوالک کی تاخت تاریح
صاحب قران ۱۰ جمادی الاول کو گوہ سوانک کی ناخت کے ارادہ سے روانہ ہوا ۔ یہاں ایک
راہ تھا جس کا نام بہ روز تھا، اسے پا کی جم کر رھی تھی اور اپن جگہ کے استحکام اور وہ کی صحافت
پر مغرور تھا۔ امیر تیمور توخو دورہ کے منہ پر بہرا اور امرا کو لشکر دے کر لڑنے کے لئے پہنچا۔ انہوں
نے فتح کامل حاصل
کی اور غنائم بیش قیمت اور اموال وبردہ و موٹی بہت ہاتھ لگئے۔ بشکر
میں سے قومی مردوں نے تین تین چار چار سو گائیں گرفتار کیں ۔ متبعیفوں کو ایک گائے
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر نمور کا حال مهندسون پر
بھی نہیں ہاتھ لگی اسے امیر میر نے حکم دیاکہ قوی اپنی لوٹ میں سے ضعیفوں کو حصہ دیں
تمام خرد و بزرگ بعد اس فتح کے
چلا مگر وہ غیرت کے امان عالم سے بہرہ ور ہوئے اور اسکے امیر کا لشکر
سے ایسا لدا تین چارکوں سے زیادہ مفرنہیں کرسکتا تھا۔
کوہ سوال سے آگے کے جنگلوں میں لڑائیاں
-
www.p. th poksfree.pk
۱۴ جمادی الاول روز چهارشنبه و موضع کندر سے صاحبقراں نے دریا رحمن سے عبور کیا کو
سوالک کے دوسرے حق میں خیمہ زن ہوا یہاں اسے نا کہ ہند کے راجاؤں میں ایک راجہ رتن ہے
جس پاس پیسے سنو د جمع ہیں اور جنگلوں میں اونچے مقامات پر تعیم ہے۔ پہاڑ ایسے ملک میں
کہ آنکھ ان کو بچے سے اوپر تک نہیں دیکھ سکتی اور درختو ن کے جنگل ایسے گئے ہیں کہ چاند سورج
کی کرنوں کو زمین پر میں پڑنے دیتے ۔ صاحب قران نے ایسے محل با خطر اور جنگل پر مذر کے
جانے میں آنا بھی توقف نہیں کیا کہ رات گذر جانی - شب پنجشنبه ۱۵- ماه مذکور کوحکم دیا
کہ قوشونات مشعلیں روشن کریں اور لشکر تورہ کے ساتھ یعنے لڑنے کے لئے مرتب ہو کر
چلے ۔ رات ہی کو بارہ کوس کی منزل طے کی اور جنگل کو کاٹ کر اپنا رستہ بنا لیا۔ اور ۵ا کو
کوہ سوالک اور کوہ کو لا کے درمیان جاپہنچا ۔ یہاں رائے رتن بھی اپنے سینہ پیرہ کو
رسم و آئین کے ساتھ تزئین دیگر جنگ کو امادہ ہوا ۔ مگر بوقت لشکر کے نقاروں اور نفیریوں
اور بھوپوں کے طلفانہ اور کبیر تہلیل کے زمرے ہنود کے کانوں میں پہونچے تو ان کو ثبات و
قرار کی تاب نہیں رہی بے توقف قرار اختیار کیا۔ لشکر اسلام اُن کے پیچھے پڑاتے ہے گوڑوں کو
مارا بہت کچھ مال و اساب غنیمت میں ہاتھ لگا کئی طرف تو ہر ایک سپاہی کو سود و سوگا ئیں
اور دس ہیں لونڈی غلام ہاتھ آئے اورکسی طرف استقدر قیمت لشکر کو ہاتھ لگی - روز جمعہ
۱۴ کو پھر صاحب قراں کوہ سوا الک میں آیا۔ یہاں سے نگر کوٹ پندرہ کوں تھا اور اس دور میں
بڑے گھنے جنگل تھے اور ان میں سنو د بہت ہے۔ امیر تیمور نے اس لشکر کو جس کو پہلے لڑائی ہیں
غنیمت کم ہاتھ لگی تھی ۔ حکم دیا کہ وہ یہاں تاخت و تاراج کرے ۔ جب یہ معلوم ہوا کہ یہاں
ہندوؤں کی جمعیت بہت ہر وہ خود آیا اور یہاں لڑائی ہوئی اور اس کو فتح وظفر حاصل ہوئی
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور کا حمله مهندسون پر
بہت کچھ غنیمت ہاتھ آئی۔ اس غنیمت کو صاحب قران نے لشکر یں برابر تقسیم کر دیا ۔ پہلے پہاڑ پر
رات کو قیام کیا ۔ یہاں جنگلوں میں بندر بہت رہتے تھے وہ رات کو لشکر میں آتے تھے اورنیا ہیوں
کی چیزیں لے جاتے تھے ۔
مبادی الاول کو سوال کے دو پہاڑوں کے درمیان صاحبقران تھا اور ۱ جمادی الاخر کونومی
جموں میں پہنچا اس ایک مہینے کے عرصہ میں وہ اہل ہند سے میں لڑائیاں لڑا اور اہیں فتحیاب ہوا
اور ان میں دن کے اندر مہندستان کے قلاع عظیم میں سے سات محلے فتح کئے ۔ یہاں کے لوگ
سلاطین سابق کو جزیہ دیتے تھے مگراب انہوں نے تجزیہ دینا چھوڑ دیا تھا اور اہل اسلام کے
انتیا د سے گردن بحال لی تھی ۔ ان قلعوں میں سے ایک قلعہ شیخو تھا جو ملک شیخ کو گر کے
گھگر رشتہ داروں پاس تھا مسلمانوں کی ایک جماعت یہاں
رہتی تھی اور ان کے وسیلہ ہے
اسلام کی ظاہری اطاعت اہالی قلعہ کرتے تھے لیکن نفاق اور حبت کی علامتیں اُنکے احوال
سے نظر آتی نہیں جب ال امانی انپر مقدر ہوا تو اُسکے ادا میں انہوں نے عذرات پیش کئے
اور ان کی اوضاع سے یہ علوم ہوا کہ عذر فساد مچائینگے۔ صاحب قراں کے ایک ملازم کو ان
سے ہتھیار لینے کی یہ نذ یر خوب سوجھی کہ اس نے مال امانی میں اجناس کا لینا اختیار کیا اور کم
قیمت پرانے کپڑوں اور کمانوں کی بڑی قیمت مقرر کی اور ان کو لینا شروع کیا یہ حکمت اس کی
ایسی چلی کہ جس قدر تمھیار دشمنوں کے پاس تھے وہ سب باہر لائے اور ان
کو بیچ ڈالا
اور کوئی ہتھیار ان کے ہاتھ میں باقی نہیں رہا ۔ بعد ازاں صاحبقران کا حکم بہ صاور ہوا کہ ہمارے
خزانچی ہندو شاہ پاس چالیس ہندو خاصیت کے لئے حاضر ہوں اس حکم کو انہوں نے نہ مانا اور
بعض مسلمانوں کو قتل کیا جسکا انتقام لشکر اسلام پر واجب ہوا ۔ صاحبیفراں کے لشکر نے اس قلعہ کو
تح کر لیا اور دو ہزار بے دینوں کوقتل کیا اور اسکے خاناں کو آگ لگائی۔ اور ان سات قلعوں میں
سے ایک قلعہ و ہراج اور پانچ اور ملے تھے جو تھوڑے دنوں میں فتح ہو گئے۔
نواحی جو میں لڑائیاں
www.dibooksfree.p
جمادی الآخر روز یکشنه و نواحی جنوں فریہ پال میں صاحب قران کا لشکر پہنچا اس
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور کا حملہ بند توان پر
موضع کے باشندے نے دلاور تھے اور جنگل او کے محکم تھے جنگل کے کنارہ پر جروں کو ترتیب کو تقابلہ
ومقاتلہ کے لئے وہ تیار ہوئے لشکر اسلام بھی بے درنگ جنگ کے لئے تیار ہو اگر صاحب قراں نے
ڑائی میں ایک روز کے توقع کرنیکا حکم دیا اور دوسرے روز خود لڑنے گیا کہ دشمن جنگلوں میں بھاگ
کرگی، ڑوں
اور لومڑیوں کی طرح جاچہا۔ اور لشکر اسلام کو غلہ اور علاوہ بہت ہاتھ لگا
جس سے سفر کا مایحتاج مہیا ہو گیا ۔
برسم رسالت شاه مسکن دروالی کشمیر پاس جو میر کشمیر گئے تھے وہ دوسری منزل میں
اس کے ایلچیوں کے ساتھ حاضر ہوئے اور عرض کی کہ شاہ سکن برنے اطاعت اختیار کی
اور وہ موضع جبان میں آگیا ہے۔ مولانا نورالدین نے اس سے یہ عرض کی کہ دیوان اعلیٰ کے
اسر نے یہ مقرر فرمایا ہے کہ نہیں ہزار گھوڑے اور سو ہر آورست زر داشرفیاں جن میں سے
ہر ایک کا وزن ڈھائی مشتقال ہو کشمیر سے اُس کا انتظام کر کے حضور کو حوالہ کرے ۔ وہ
پیش نگر کشمیر کو واپس گیا تا کہ حکم کی تعمیل کر کے دوبارہ حضور کی خدمت میں حاضر ہو۔ اس ۔
درخواست سے صاحب قرآن راضی نہ ہوا۔ اور اس نے کہا کہ شاہ است در کو تکلیف
ما لا يطاق دی گئی ہے اور اس کی ولایت میں ایسی سکت و گنجائش نہیں ہے کہ جو کچھ اس
سے طلب کیا گیا ہے وہ دے سکے عقل کی بات یہ ہے کہ ہر ملک سے اس قدر منافع کا مت اسیم
کیا جائے کہ اسکے ادا کی طاقت آہیں ہو اور شرائط انصاف و عدالت مرعی رہیں۔ اہلچوں نے
نشاہ اسکندر کی خدمتگاری اور طاعت گزاری و غلامی اور کمال اخلاص کا اظہار کیا ۔ صاحبقران
نے بادشاہانہ عاطفت سے فرمایا کہ وہ کسی بات کا اظہارنہ کرے اور سہماری خد میں حاضر ہو۔ اور
۱۸ روز سهشنبہ کو شاہ سکندر کے ایلچوں اور منہ زین الدین کو شمیر کی طرف روانہ کیا، اور پیر کیا
کہ جب اٹھائیں اور گزر جائیں تو شاہ سکندر ہم سے آپ سند پر آنکر لے ۔ اسی روز لشکر نے ایک گاؤوں کو
جلا کر خاک سیاہ کیا۔ اور غلہ علیہ ہ اس سے بہت کچھ حاصل کیا ۔ 14 روز چہارشنبہ کو صب جوش روکش
ہوا۔ سارے رستہ میں برابر ہرے بھرے کھیت لہرا رہے تھے ۔ لشکر کے چار پانوں کو مفت کی جوید
مل جاتی تھی ۔۲۰ روز پنجشنبہ کو اس درہ میں صاحب قراں آیا کہ آب جمود کا منبع ہے اور اسکا لشکر
اس دریا سے گزرا اور دن
کو میں پہنچا جسکی بائیں طرف قصبہ جمو تھا اور دائیں طرف قریہ سو
جدرووع
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور کا حملہ ہندوستان پر
یہاں تنومند قوی هیکل و شیر دل وجال مندور بنتے تھے اور آنکے پہاڑ و جنگل نہایت محکم و استوار تھے
وہاں پہنچتا نہایت مشکل تھا۔ انہوں نے اپنی عورتوں اور بچوں کو پہاڑوں میں پہنجند یا ۔ ان کا راجہ
ٹیک ہندوں کی جماعت لیکر پہاڑ پر کسی موضع حصین میں چلا گیا تھا۔ یہ بہا و ہن دو جان دینے
کے لئے جان لڑاتے تھے اورمسلما نو پر مارتے تھے ۔ صاحب قراں
کی یہ رائے ہوئی کہ انکو سطح سے
دام تسخیرمیں پھنسانا چاہئے کہ سپاہ اسلام کوان سے کوئی آسیب پہونچے اسے نشر کو کم یا تقریر
مو کو غارت کرنے جنب الحکم اسکو غارت کر کے بازگشت میں قصبہ میمو میں واپس آئے اور علوفہ
کے لئے غلہ بہت
کچھ یہاں سے لادا اور پھر صاحب قران کا اشارہ ہوا کہ جلدی سے چند قوتوں مومنین
جنگلوں میں چھپ کر توقف کریں اور وہ خود لشکر کولیکر واں ہوا ۔۲۱ - روز جمعہ کو اب جمہو سے
گذر گیا اور چار کروہ چلکر دریا جہلم کے کنارہ پر قیام کیا۔ یہاں چاروں طرف چار چار کوس تک۔
کھیتیاں ہری بھری کھڑی تھیں۔ جب ہمنوں نے دیکھا کہ لشکر نمور چلاگیا اور مشکل شیروں سے خالی
تو باہر
ہوا تو وہ لوٹریوں اور گیدڑوں کی طرح جنگل سے باہر نکلے ۔ قوشوں جو انکے میں بیٹھے تھے اُنسے
وہ فاضل تھے کہ بیا ایک اس سپانے اپنیر شیر و نکی طرح حملہ کیا اور ملک نورالدیں نے رائے تبو کو مع اور
پچاس امرا کے اسیر کیا اور صاحب قراں پاس اس کو لایا۔ اسنے خدا کا شکر ادا کیا اور امر کو یہ
کلمات بنائے
کہ کل کے روز یہ بہادر ہو ایسے مغرور سرکش تھے کہ آدمی کو آدمی نہیں سمجھتے تھے
یا آج سب گردن بسته مسخر متصور میرے سامنے کھڑے ہیں۔ فضل ذو الجلال ہے اس میں میری
سی جمیل اور تدبیر صائب کا دخل نہیں ہے ۔ لڑائی میں رائے جموز خمی ہوا تھا ۔ اسنے اسلام اختیار
کیا اور گائے کا گوشت کھایا۔ صاحب قراں نے اس سے بسے یہ اس کی رعایت کی کہ سائی حمایت
میں لے لیا۔ یہاں روز یکشنبہ - کو قیام ہوا۔
لاہور اور شیخہ کو کرد نگری کا ذکر
اسی منزل مین خبر آئی کہ صاحب قران کے حکم سے جو شاہرائے اور امرا لاہور کیطرف گئے تھے
انہوں نے اس شہر کو تسخیر کر لیا اور مال
امانی کی تحصیل کرے ہے ہیں اورشیخہ کوکو براو و نصرت کوجس کا
ذکر پہلے ہو چکا ہے کہ اُسکا آخر کا ر اول حال سے موافق نہ تھا گرفتار کر نیا پر سے ہر بہت سے آدمی
حدد دوم
Courtesy of www.pdf booksfree.pk
۲۸۹۰
امیر مور کی مرحبت ہندوستان
مبادی امور مین اپنے حال کے جمال
کو مکر و اختیال کے زلف وخال سے آراستہ کر تے ہین کر
انجام میں وہ اپنی بدا فتعالی وزشت کاری سے شرمسار ہوتے ہیں بہت سے تشخص ابتداء مرض بندگی
و خدمت گذاری کے چہرہ پر فرمانبرداری اور طاعت گزاری کا گلگونہ ملتے ہیں مگر جب آئینہ امتحان
در میان آتا ہے تو سیاہ روئی اور زر در خاری انکی عیان ہوتی ہے شیخہ کو کر کاحل میں تھا
کہ وہ اذائل پورش ہند مین سارنگ کے برخلاف بے توقف حضرت صاحبقران کی ملازمت میں آیا
تا اور نوازش بادشاہانہ سے بلند پایه و سرافراز بیا تک ہوا تھا کہ ہند داستان بین جهان
ہندیوں نے اس سے توسل ڈہونڈا اور اپنی کوئی نسبت اُسکے ساتہ بتلائی وہ غارتی اور تباہی
سے محفوظ رہے، گنگا جمنا کے دو آبہ مین اس نے اجازت حاصل کی کہ وہ اپنے وطن لا ہور کو جائے
اور صاحب قرآن سے سیاس کے کنارہ پر لجائے مگر جب اپنے گر پہنچا تو عیش و عشرت و نشاط مین ایسا
مصروف ہوا کہا اپنے وعدہ کو بھول گیا اور اس وعدہ خلافی کے سوا بے باک ایسا ہو گیا کہ ماورا النتر
سے جو بعد می بڑے بڑے امیر آئے اُنکے حال پر کچھہ التفات نہ کی نہ انکی دعورت کی نہ ضیافت آخر
کو صاحب قران نے حکم دیدیا کہ اس کی ولایت کو غارت کرین اور اس کو گرفتار کر کے تی امین
روز شنبه ۲۵ کو آپ جناب سے عبور کر کے بین چند ضعیف شکری پانی میں غرق ہو کر ضائع ہو گئے
تھے اس لئے امیر نے اپنے خاصہ کے گھوڑے اور اونٹ دیدئے کہ جو آدمی پیچھے رہ گئے ہیں وہ اپنا
سوار ہو کر چلے آئیں بیان ہندو تا فرانچی کو ثمرت روانہ کیا کہ وہان اس کے آنے کا مردہ ساس
ثمر قند جانے کے لئے صاحبقران کا یہ حال نہا ہے
www.pdfbooksfree.pk/
وعده و نسل چون شود نزدیک آتش شوق نیز تر گردد
راہ میں سارے امرا کو حکم دیا یا کہ وہ اپنے قونات کے ساتھہ اپنے اپنے مقامات پر
روانہ ہوں افرامین سے ہر ایک کو اس کی قدر در تبہ کے اندازہ کے موافق خلعت گرانا یہ
مرحمت ہوئے اور سب کو رخصت کیا۔ خضر خان کو کہ سارنگ سے اُسے گرفتار کر کے قلمین
بند کیا تھا اور وہ سہاگ کر بیانہ مین ملک آہو دن پاس جو مسلمان تھا چلا گیا تھا۔ جب میں تیمور
اس دیار مین آیا تو وہ اسکی خدست مین فیروز آباد میں حاضر ہوا تھا اور ہمیشہ ہم رکاب رہتا تھا
انکہ ملتان کی ریاست مرحمت کی راہ میں بہا دور دن نے گینڈو نکا شکار تیغ درستان سر کیا۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
امیر تیمور کی مرجعیت کے بعد دہلی کا حال
۲۹۰
باوجود یکہ وہ ایسا زیر دست جانور ہے کہ اپنے سینگ سے سوار کو گھوڑے سمیت گرا دیتا ہوا اور
چرم اس کا ایسا سخت ہے کہ تمیز و پیکان کار خم شاذو نادر ہی اپر کارگر ہوتا ہے ۔
امیر تیمور بڑی کڑی منزلیں طے کرتا ہوا - ۲ - رجب کو دریائے سندھ پر پہونچا اس نے
اپنے آدمیوں کو پہلے سے بیل بنانے کا حکم دیدیا تھا اس پل پر سے عبور کر کے با نومین پہنچا
غرض بیان کی سلطنت کو لنگڑا لولا کہ کے تمر لنک ہندوستان سے باہر ہوا ۔
امیر تیمور کے چلے جانے کے بعد دہلی کا حال
دہلی اور نواح دہلی کو شکر تیموری پامال
کر چکا تو اس کے بعد وباء قحط نے آنکھیں کہا تین
بہت لوگ ہمیر ہو کر ملاک ہوئے۔ بہت سے ہوگ کے مارے مرے دو مہینے تک اس لیے
VIRTUAL LIBRARY
ن
چراغ شہر مین کوئی شہر یار ہی نہ تھا۔ ماہ رجب شده مین سلطان ناصر الدین نصرت شاه اقبال خان
کے خوف سے دو آپ نہیں چلا گیا تھا ڈرتے ڈرتے تھوڑی فوج کے ساتہ میرٹ مین آیا اس سے
عادل خان اپنے شکر اور چار ہا تیون کے ساتھ طلا نصرت شاہ اُس سے معلمین نہ تھا اس لئے اُسکو
مقید کیا اور اس کے بباب پر متصرف ہوا۔ دو ہزار سوارون کو لے کر فیروز آباد مین آیا اور ویران
دہلی پر قبضہ کیا۔ اس پاس شہباز خان فوج اور دس ہانتی لیکہ بیوات سے اور ملک الیاس
دو آبہ سے آیا اس سے پیسے اُس کے پاس جمعیت زیادہ ہوگئی شہباز خان کو اقبال خان کی سرکوبی
کے لئے برن کی طرف
روانہ کیا۔ مگر رستہ ہی بین زمیندار دن نے اقبال خان کی اغوا سے امیر
شب خون مارا اور شہید کیا۔ جمعیت اسکی متفرق ہوئی اور اسکا سارا اب باحتشم اقبال نے منگوایا ۔
اقبال خان کی قوت و قدرت
روز بروز بڑھتی جاتی تھی اور نفرت شاہ کی طاقت گھٹتی جاتی تھی
ربیع الاول سنہ کو اقبال خان برن سے شکریلے کر دہلی میں آیا۔ نفرت شاہ آسکے نتقابلہ کی
تان لایا فیروز آباد چھوڑ کر سوات کو چلا گیا۔ دہلی اقبال خان کے تصرف میں آئی ۔ قلعہ سیری مین
قیام کیا۔ اب پھر بنیان اسکا اقبال چمکا معلون کے خوف سے جو دہلی آرمی ادہر و ہر چلے گئے تھے انکو
پر اس نے جمع کیا اور ان بے وطنوں کو وطن میں آباد کیا تھوڑے دنوں مین شهر سیری پر سر سبز
و
آباد ہو گیا دو آنہ اور بابر سلطنت کے آس پاس تو اقبال خان کا قلعہ بتا باقی ملک
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
چاند دوم
੧.
امیر تیمور کی مرحوت کے بعد دہلی کا حال
مین طوائف الملو کی تھی جو ملک جسکے قبضہ میں تھا وہ اسکا اپنے تین مطلق العنان بادشاہ
سمجھا تھا گجرات میں اعظم خان کا ڈنکہ بجتا تھا۔ مالوہ بین دلاور خان دلاوری سے فرمانروا تھے
قنوج وارده و کره و لئو د سندیله و به اینچ د بهار و جونپورمین خواجه جهان سلطان الشرق جبان
کر رہے تھے۔ ملتان و دیبال پور و نواحی سندمین خضر خان شاہی کر رہے تھے سالانہ میں غالبیان
دبیانہ میں شمس خان اوحدی اپنا سکہ چلارہے تھے ۔ کالیسی جمہوبہ پرمحمود خان پسر ملک زاد
فیروز کا قبضہ تھا اسطرح دہلی کی سلطنت تقسیم ہو رہی تھی اُس کے حضور نے فرمانر و آنمیں ایک وستر
کا اعتبار نہین کرتے تھے اور ایک دوسرے کو کھائے جاتے تھے ۔ اقبال خان میدان رزم میں ان
امیرون کو اپنی اطاعت میں لانے کی کوشش کرتا تھا کسی کو شکست دیتا تا کسی سے شکست پا تا اتنا
سہ بیع الاول شدہ کو بیانہ کی طرف گیا شمس خان اس سے لڑنے آیا ہر سمت پا کر قلعہ من چلا گیا دو
ہتی دشمنوں کو دے گیا پر اقبال خان
کشمیر بن گیا اور دہان راجہ رائے سنگ سے پیشکش و خراج لیکر دہلی
چلا آیا۔ اسما سال میں جو بنورمین خواجہ جہان نے وفات پائی اور اس کامنتنے ملک مبارک اس کا
جانشین ہوا۔ مبارک شاہ اپنا خطاب رکھا اور خواجہ جہان کی ساری ولایت پر متصرف ہوا جمادی الاول
و بیا در ناہر کو بہی ہمراہ لے گیا۔ جب گنگا کے میرخان میں ان حالم بیانہ اور مبارک خان
سند میں اقبال خان نے مبارک شاہ شرقی پر
تو رائے اور اس نوات
کے سارے زمیندار اس
کے مقابلہ میں آئے گر شکست پا کر مادہ کو بھاگ گئے۔ اقبال خان تقویم
میں آیا اور بیان سے چاہتا تھا کہ جو منور و لکہ نو جائے کہ مبارک شاہ مستند ہو کر شکر سمیت جنگ
کے لئے گیا ۔ ان دونوں لشکروں کے درمیان دریائے گنگ حائل تھا کسی کو عبور کرنے کی مجال
ی ہوئی دو مینے تک لشکر کا آمناسامنا یا پر اپنے اپنے پیسے اکیر کرد و نون اپنے گھرون کو خدمت
ہوئے۔ اثناء راہ میں مبارک خان ونس خان اوحدی سے اقبال خان بد گمان ہوا۔ دو نو
کو بعد ایک دوسرے کے قتل کر ڈالا۔ انہیں دنوں میں طغنی خان بدگمان ہوا ۔ دونون کو بید
ایک دوسرے کے قتل کرڈالا۔ انہیں دنوں میں طلفی خان ترک بچه داماد غالب خان تا کم سالانہ کا
شکر کثیر لیکر خرفان سے لڑنے گیا اور 9 ماہ رجب سنتہ کو نواحی اجود مین میں لڑائی ہوئی
طفی خان نے شکرت پائی ۔ اور قصہ یہود میں گیا۔ طفیٰ خان کو غالب خان اور ہمراہ امراء
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
امیر تیمور کی مرجعیت کے بعد سلطنت دہلی کا حال ۲۰۹۲
نے بازوالا
جلد دوم
ند مین سلطان ناصرالدین محمد شاہ جو ظفر خان حاکم گجرات کی بدسلوکی سے مالوہ مین
چلا آیا تھا۔ ملو اقبال خان کے التماس کرنے سے دہلی میں چلا آیا۔ یہان بادشاہی چھوڑ کر نان جا
پر قناعت کی بل اقبال خان نے سلطان موت کو سہارا لیکر پر ون پر ترکی کی شاہ ابراہم پریس
مبارک شاہ میں بنے تخت جو نور پر جلوس کیا تھا لشکر شرقی کے ساتھ نہایت شان و عظم سے ملاقبال کا
سے لڑنے آیا اس کو یہ خیال تھا کہ شکر دہلی سے کوئی اسیب اُس کی مملکت پہ نہ پہونچے محمد شاہ اس
خیال خام سے کہ شاہ ابراہیم خانہ زاد ہمارا ہے اور ہم نے اس کو بادشاہ بنایا ہے وہ ہما را مروز خدمتکار
بنے گا۔ ایک رات
کو شکار کا بہانہ کر کے شاہ ابراہیم کے پاس چلا گیا۔ ابراہیم کو یہ نہ علوم ہوا کہ وہ کون
آیا ہے اُس نے اپنی کم مصلی کے سب سے لوازم ضیافت میں بھی تقدیم نہین کی سلطان ناصرالدین اپنا
سنامنہ لیکر انا فوج میں آیا اور اس شہر پر متصرف ہوا ۔ اور وہان کے حاکم ملک زادہ نہ بولی کو
خوش ہو ابراہیم کی طرف سے مقرر تا خارج کیا شاہ ابراہیم جو منور کو اور یلو اقبال خان دہلی کو چلیے
آئے قنوج کے سب وضیع و شریف محمود شاہ پاس آئے اور اس کے غلام اور متعلقین کہ مظفری
و پریشان ہو گئے تھے اس پاس جمع ہوئے اور وہ تنویر پر قابض ہو کر بیٹھی رہے۔
اہ جمادی الاول شد میں اقبال خان نے گوالیار کی عزیمت کی۔ صاحبقران کی لشکر کشی کے
زمانہ میں قلم گوالیار زر نگہ کے ہاتھ آگیا تھا اور اس کے مرنے کے بعد اُس کا بیٹا بیرم دیو متصرف ہوا
قلعہ نہایت مستحکم تھا اس لئے وہ فتح نہ ہوا ۔ اقبال خان ملک گوالیار کو خراب کر کے دہلی آیا اور پر
دوس سال بھی گوالیا گیا۔ بیرم دیو قلعہ دہول پور مین اس سے لڑ اگر شکست پا کر قلو مین آیا۔ پر
بیان سے رات کو باگ کر گوالیار چلا گیا ۔ اقبال خان نے اُس کا گوالیار تک تعاقب کیا اور لوٹ
مارکر کے پیپر وہی چلا آیا ۔
شہ میں تاتار خان پیرن خان امیر گجرات سے گین بین یہ کیا کہ اپ کو قید کرکے
اسبادل (احمد آباد بین مجید یا اور اپنا ناصرالدین محمد شاہ خطاب رکھا۔ اس نے دہلی کے
فتح کرنے کے قصد سے بہت سی سپاہ جمع کی دیگر راہ میں ان کو شمت خان بنے ظاہر دید یا جس
سے وہ مرگیا اور رات کو اسہال سے ظفر خان کو بلالیا اور ساز بی سجادہ نے دیگی اطاعت کی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جانده وم
۲۹۳
امیر تیمور کی مرجعیت کے بعد سلطنت دہلی کا حال
پدرکش با دشاهی را نشاید د گرشاید بخبز شش مه بیاید
شتہ میں دوبارہ اقبال خان نے اٹاوہ پر لشکر کشی کی۔ یہاں رائے سمیرہ گوالیار و رہے
جہالا را کور اور راسے اٹا وہ مین جمع ہوئے تھے ۔ لو اقبال خان بیان چار مہینے تک لڑتا رہا اور
آخر کو پیشکش اس نے لی اور اس اقرار پر صلح کی کہ شاہ دہنی کو اسے گوالیار و چار زیر فیل ہرسا
بھیجتا تھا وہ بہیجا کرے۔ نہایت بے مروتی و نا انصافی اقبال خان نے یہ کی کہ ماہ شوال شنشہ
فنوج کو سلطان محمود سے لڑنے گیا اور اس کا محاصرہ کر لیا۔ مگر حصار ایک مضبوط تھا کہ اس کو وہ
فتح نہ کرسکا مایوس ہو کر دہلی آیا ۔ ماہ محرم مشتہ میں اقبال خان سامانہ کی جانب گیا۔ بہرام خان کی
نچه که خانہ زادان فیروز شاہی سے تھا اور سارنگ خان سے اس لئے مخالفت کی نئی اقبال خان کے
خوف کے مارے اپنی جائے سالانہ کو چھوڑ کر کوہ و ہر کو چلا گیا۔ اقبال خان نے اس کا تعاقب کیا
اور وہ کون تک پہونچا شیخ عالم الدین نبیرہ شیخ جلالی نجاری نے ان دونوں کے بیچ میں پڑکز
صلح کرادی۔ اقبال خان بهرام خان کو لیکر ماتان کی جانب گیا کہ حضر خان کا جوگڑا مٹا کے اپنے نام کا
خطیہ سکہ دہلی میں جاری کرے ۔ جب تلو ندی میں آیا تو راے داؤد کمال میانی اور رائے ہیمو پسر
مل جن بھٹی کو گرفتار کرکے قید کیا۔ اور عہد شکنی کر کے بہرام خان کی کہال کیچوائی جب واجومون
کے قریب پہونچا تو قصہ خان پہونچا ۔
دیبال نور دملتان کا شکر بج کر کے اس سے لڑنے آیا ۔ 19 جمادی الاول شستہ کو دونوں بہن
لڑائی ہوئی ماو اقبال خان کو شکست ہوئی نقض عہد سے اس کی شامت یہ آئی کہ خضرخان نے سرکا
تعاقب کیا تو اس کا گھوڑا اُس پر گرا اور اس کو ایسا زخمی کیا کہ وہ بہاگ نہ سکا اسلام خان نو دی ساکا
سرکاٹ کو خفض خان کے پاس لایا اور اُس نے اُس کو فتح پور بیچ دیا جہان اپنی کا
مسکن تمھا رے
به نقض عهد دبیری مکن که تیخ فلک نتیجه عملات زود در کنار هند
جب یہ خبر دہلی پہنچی تو دولت خان بودی و اختیار خان د امرا جو بیان تھے رہنے بھی شاہ
کو منوج سے بلا کر تبا دی الاکر ٹیم میں تخت سلطنت پر لی مین ہٹا دیا اقبال خان کو اہلسن
و عیالی دہلی سے کوئل مسجد نے گئے کسی کو کچہ تکلیف نہیں دی گئی ۔ دو آبہ کا فوج دارد والتحال
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
محمدشاه
۲۹۴
جلد دوم
مر ہوا اور فیروز آباد اختیار خان کے سپرد ہوا۔ تعلیم خان یا در نا ہونے دو ہاتھی نذر و یکے
اور بادشاہ کی ملازمت حاصل کی۔ ماہ جمادی الاول شتہ کو بادشاہ قنوج کو گیا اور دولت خان
کو شکر گران کے ساتھ سامانہ روانہ کیا جب محمود شاہ قنوج کے قریب پہونچا ۔ سلطان اب اہیم
جو نور سے اُس کے مقابلہ کو آیا گنگار
کے کناروں پر دونوں
لشکر پر بر اترنے کئی روز تیک معرکہ
جدال و قتال گرم رہا آخر کو امرا کی سی سے صلح ہوگئی۔ ایک کا نور کو دوسرا دہلی کو روانہ ہوا۔ جو
لوگ بادشاہ کے اوضاع سے تنفر تھے۔ لشکر کشی کی کثرت سے تنگ آرہے نئے حکم شاہی سے
اپنے اقطاع کو گئے سلطان ابراہیم مشرقی نے جب یہ خبر سنی تو گنگا سے اتر کر اس نے تنوج کا
محاصرہ کیا محمود شاہ نے محمود تر ہستی جو سلطان محمود شاکی طرف سے یہان حاکم تھا قنوج میں تخصص
ہو کہ چار مہینے تک مقابلہ کیا ۔ جب سلطان محمود کی طرف سے کہاں آنے سے مایوس ہوا تو اپنا
مانگ سلطان ابراہم کو فوج سپرد کردیا۔ اور سلطان اختیار خان نیره بلک دولت یا بر
پلکہ کو نوچ
کا تنظیم مقر رکیا ۔
wwww.ndfbooksfree.pk
ا
سلطان ابراہیم نے قنوج میں برسات
کائی در جمادی الاول ناشتہ کو وہ وہی کی جانب
کوچ پر کوچ کرتا ہوا چلا۔ اور تمنا کے کنارے پہونچا چاہتا تھا کہ جنا کے پار جا کے کہ اہر از شنا
مین یہ خبرآئی کہ اعظم ظفر گجراتی نے الپ خان والی مندو کو گرفتار کر لیا ہے ۔ اور مملکت مالوہ
پر متصرف ہوا ۔ اور جو منور کی تسخیر کا ارادہ رکھتا ہے۔ اب
ابراہیم شاہ شرقی نے ذہلی کی عزیمیت
فتح کر کے جونپور کو مراجعت کی اور مرحبا خان کو کچھہ سپاہ کے ساتھ بران مین جنوڑ گیا۔ ماہ ذیقعدہ
منشد مین دہلی سے محمود شادنے بدن پر لشکر کشی کی۔ مرحبا خان اڑنے آیا۔ مگر شکست پا کر قلعہ
میں چلا گیا۔ سلطان کی سیاہ نے اُس کا تعاقب کیا اور قلعہ کے اندر اس کو مار ڈالا پر سلطان
سنبل کو گیا ۔ مگر پہلے اس سے کہ وہ گنگا کے کنارے پر پہونچے تا تارخان قنوج بلائیں سلاطات
نے یہان اسد خان کو حاکم مقرر کیا اور خود دہلی چلا گیا ۔
دولت خان
سامانہ کو لڑنے کے لے ہی گیا نشانیاں بہرام خان ترک بچہ کے مری کے عید
بیرم خان مالک ہو گیا تھا۔ ارحبیب شنتہ کو سامانہ سے دو کوس پیران دو نون میں لڑائی
ہوئی دولت خان نے فتح پائی ۔ بیرم خان بھاگ کر سر چندمین آیا کھیڑ نون بعد دولت خان سے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
۲۹۵
سلطان محمود
اُس کا قصور معاف کر دیا اور اسپر عنایت کرنے لگا۔ بیرم خان نے پہلے خضر خان سے اس
کی خدمت گزاری کے لئے عہد و بیان کئے تھے جب خصت ہر خان
کو سامانہ کی تسخیر کا حال
معلوم ہوا تو وہ ایک بڑا لشکر لے کر دولت خان سے لڑانے کو چلا جب وہ فتح آباد میں آیا
تو دولت خان جمنا کے پار نیا گا تمام امرا جو اس کے دوست تھے اس سے جدا ہو کہ
خضر خان سے آن ملے اس نے حصار فیروزہ کی شق قوام خان کو دی اور را قطاع سامانہ
اور سیام بیرم خان سے لیکر زیرک تھان کو دی اور اقطاع سر مہندا ور بعض اور پر گئے
بیرم خان کو دئے خضر خان فتح پور سے واپس آیا ۔ اب سلطان محمود کے قبضہ مین --
عرف بیانه میان دو آب اور اقطاع رہتک رہگئے تھے
ماہ رجب شاہ میں سلطان حصار فیروزہ کو گیا اور قلعہ میں قیام خان کا محاصرہ کیا چند روز
بعد قیام خان نے اپنے بیٹے کو مشکیش سلطان پاس بھیجا اور عذر خواہی کی۔ سلطان نے پہلی
کو مرا جوت کی خضنظر ن اس خبر کو نکہ فتح آباد میں آیا اور جو آدمی بیان الحمود شاہ سے ملانے
ستے ان کو ایذا دی۔ 11۔ رمضان کو خضر خان نئے ملک الشرق تحفہ کو لشکر جرار کے ساتھ میانی درات
جو بادشاہ کے پاس رہ گیا تھا ۔ تاخت وتاراج کرنے کے لئے بھیجا خضر وان رہتک کی راہ سے
دہلی آیا اور اس کا محاصرہ کیا۔ سلطان ناصر الدین محمد جو عقل و شجاعت سے چندان برد نہیں
کرتا تا فیروز آبا دبین حصاری ہوا خضر خان نے چند روز فیروز آباد کا محاصرہ رکھا۔ مگر غلہ و
علف کی نایابی سے مجبور ہو کر بے فتح فتحپور چلا گیا ۔
سامہ مین بیرم خان ترک بچہ نے خضرخان سے مخالفت اور دولت خان سے موافقت
کی۔ اس عہد کی بیوفائی کوشنکر خضر خان سرسب کو روانہ ہوا ۔ بیرم خان نے اپنے اہل وعیال کو
پہاڑ پربھیج دیا۔ اور لشکر کو ساتھ لیکر دولت خان پاس جمنا کی رہتی میں ملنے گیا۔ خضر خان نے
اسکا تعاقب کیا اور جمنا کے کنارہ پر قیام کیا۔ بیرم خان نے دیکھا کہ اب کوئی راہ گزینشین
ہے ناچار خضرخان سے عاجزانہ عفو تقصیر کی التجا کی خضر خان نے اس کا قصور معاف کر کے
بدستور اس کے پر گنوں پر بحال کر دیا۔ اس سال میں سلطان کمین یورش کو نہیں گیا
دار السلطنت ہی میں پڑا رہا ۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان محمود
سلام میں خضر خان نے بینک جا کر ادریس خان
کو قلعہ مین گیر نیا چہہ مہینے تک لڑائی
رہی آخر کار عاجز ہو گرا دریس خان نے اپنا بیٹا میشکیش میں بیجا اور اس طرح خضر خان سے
صلح اور عہد دیمان کرلئے بعد ان راہ سامانہ سے خضر خان فتح پور مین آیا سلطان
محمود کٹھیر کو گی اور وہان شکار کھیل کر ہر دہلی میں چلا آیا۔ اس وقت سلطنت کے سارے
کارو باز پریشان اور ابتر تھے اور اس حالت میں سہی سلطان رات دن اپنے عیش و عشرت
بین مصروف تھا اور تخت سلطنت کی قائم رکھنے کی پر واکیہ نہ کرتا تھا۔
انہ میں خضر خان نے رہناک کی جانب غرمیت کی صرف یہی خطہ ساری سلطنت
مین سے بادشاہ ناصر الدین پاس تھا ۔ ملک اور لیس خان اور اس کے بہائی مبارز خان نے
ہانسی میں جا کر اسکا استقبال
کیا اور ملازمت حاصل کی ۔ اس نے اپر بہت عنایت کی اور پھر
خضر خان نے حصہ نارنول کو جس کے حاکم اقلیم خان دنیا در ناہر تھے عمارت کیا پر وہ نمیوات کو گیا
اور قصبات تجاره ذکم رکھ کر دل اور مقامات کو لوٹتا و غارت
کرتا دہلی میں آیا اور سیری کا بھرا
کیا بیان سلطان محمود تنها در فیروز آباد مین اختیار خان حاکم تھا۔ لڑائی جب تک ہوتی رہی کہ اختیارات
حفر خان سے لگیا۔ خبر خان بیری سے سامنے سے کوچ کر کے کو شک فیروز آباد پر قابض ہو ا اب
ده بهیان دوآب اور حوالی دار سلطنت کا مالک ہوا ۔ اس وقت بلا تحط اس پر نازل تھی اس لیئے
محرم شانہ کو پسبب تنگی علف و غلہ کے ترک محاصرہ کر کے پانی پت کی راہ سے فیروز پور چلا گیا
سلطان محمود جمادی الاول کو کٹ ہی گیا۔ اور شکار کھیل کر دہلی چلا آیا۔ اس مراجعت میں وہ ناہ
رجب میں مریض ہوا اور سوت نے اس دنیا کی کشمکش سے رہائی دی با وجود ان سب
انقلاب و تزلزل کے میں برس دو مہینے سلطنت براے نام کر گیا۔
دولت خان لودھی
سلطان محمود کے انتقال کے بعد امرا و طلوک وارکان شاہی نئے دولت خان سے
بیعت کی مبازر خان اور ملک اور کیس ختر خان سے ٹوٹنے کرد دولت خان پاس چلے آئے اس
سال خفر ان فخر میں رہا اور دلی نہیں گیا۔ محرم ستم میں دولت خان کشمیر کیا اسے ہر سنگی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
..
جلد و زوم
دولت خان لودی
اور اور رکہیں اس کی ملازمت کے لئے حاضر ہوئے ۔ جب وہ قصہ بیالی میں پہونچا تو بابت جان
امیر بدایون اس سے آنکم ملا۔ یہ خبرآئی کہ سلطان
ابہ اہم شاہ شرقی نے سلطان محمود کے بیٹے قاصر
کو کاپی مین گیر رکہا ہے۔ دولت خان پاس اس قدیری نگر یہ تھا کہ وہ ابراہیم شاہ شرقی سو
مقابلہ کر سکتا۔ وہ پر الٹا دہلی پہلا آیا خضر خان ایسے وقتوں کی گہات میں لگا رہتا تھا وہ حصار
فیروزہ بین آیا۔ اس دیار کے امیر خضر خان کی خدمت میں حاضر ہو کر دولت خواہوں کے زیرہ
بین داخل ہوئے۔ ملک اور میں قلعہ رہتک میں متحصن ہوا خضرخان نے اس سے کچھ تعرض نہیں
کیا رہتک کے قریبے گذر گر میوات میں پہونچا جلال خان برادر زادہ بہادر نا ہر اس کی قدرت
میں حاضر ہوا۔ یہان سے قصب سنبل میں گیا یہاں ٹوٹا مار تا ماہ ذی الحجہ میں ساٹھ ہزار سوارون
کی جمعیت بہم پہونچا کر دہلی گیا اور حصار سیری مین دولت خان لودہی کو محاصرہ کر لیا۔ دولت خان
چار مہینے ایک قلعہ داری کرتا رہا۔ ملک لونا اور خضرفان کے بعض اور دولت خواہوں نے حسن
تدبیر سے دروازہ نوبت خانہ پر خضر خان کا قبضہ کرا دیا۔ اب دولت خان نے اپنی حالت تبا ہ ہیں
تو اس نے خضر خان سے امان چاہی خضر خان نے اُس سے ملاقات کی اور قوام خان
کے حوالہ کر کے حصار فیروزہ میں اسکو مجوس کیا اور یہیں وہ مر گیا ایک سال تین مہینے و و کلفت
کر گیا۔ ۔ ربیع الاول شاہ کو دہلی پر خضر خان کا قبضہ ہو گیا ۔ د دلت خان نے کبھی کوئی خطاب
بادشاہی نہیں اختیار کیا اور نہ لوازم و مراتب شاہی کو اپنے لئے لازم جانا۔ ملوخان کی طرز
پر حکومت کرتا کسی شخص کو برائے نام بھی تخت پر نہ بیٹا یا سکہ مین فیروز شاہ کا یا ادوس کی اولاد
مین سے کسی کا نام ہوتا تھا جس سے معلوم ہوتا ہے کہ خاندان تعلق کے ساتھ موانست چھی جاتی
تھی۔ انگریز دن نے بہی اول یہی طریقہ اختیار کیا تھا کہ اپنے سکہ بین شاہ عالم کا نام اور سرکان
الداله
سنہ جلوس مندرج کیا تھا ۔۔
باب سوم سیدون ولو د بیو کی سلطنت
سید خضرخان کی سلطنت کا بیان
خضر خان
کے نام کے ساتھ تاریخ فرشته مین سیدا در طبقات الکبری میون حکایات علی او
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت خضر
خان
جلد دوم
"
ملا عبد القادر بدایونی نین سند عالی کا خطاب لکھا ہے کسی نے اس کو نہ اُس نے خود اپنے
تیکن بادشاہ یا سلطان کا خطاب دیا ہے ۔
خضر خان
کو خاندان حضرت دیره نابیت پنا ہی مسلم سے منسوب کرتے ہیں وہ ملک سلیمان کیا
بیٹا تھا اور ملک سلیمان کو ملک ناصر الملک مردان دولت نے لڑکپن میں ملنے کر کے پر دوست
کیا تھا۔ اور ملک مردان دولت سلطان فیروز شاہ کے امراء کبار میں سے تھا۔ اور ملتان
کا حاکم تھا صاحب تاریخ مبارک شاہی نے لکھا ہے کہ مورخ لکھتے ہیں کہ ملک سلیمان سید
تھا اور اُس کے سید ہونے کی دلیل قومی دیکھی ہے کہ ایک روز مارک مردان دولت بنے
اپنے گرمین سید السادات جلال سنجاری قدس سرہ کی دعوت
کی جب انہوں نے قدم رنجہ فرمایا
اور کہا نا چنا گیا تو ملک سلمان جس نے پہلے کسی دعوے سیادت نہیں کیا تھا طشت و آفتابہ
اینکر ہاتھ ہلالنے کیلئے آیا تو حضرت سید السادات نے فرمایا کہ اس سید سے یہ ایسی خد مت لینی
گستاخی میں داخل ہے پس جب اس کے سید ہونے کی شہادت ایسے بزرگ سید نے دی ہو تو
پھر اُس نے سید ہونے میں کچہ شبہ نہیں ہو سکتا۔ سوائے اس کے سید ہونے کی
دوسری دلیل یہ ہے کہ حضر خان کے اخلاق وا وصاف سخاوت و شجاعت حلم و توان و
صلاح و تقوئے و اخلاق درحم میں سیادت پکی پڑتی تھی اور یہ اخلاقی انحفت کے
اخلاق کے ساتھ مشابہت رکھتے تھے۔
جب ملک مردان مر گیا تو اُس کا جانشین اُس کا بیٹا ملک شیخ ہوا مگر موت نے اس بیٹے کو جلد
باپ پاس پہونچا دیا تو ملک سلیمان اسکا جانشین ہوا مگر وہ بھی جلد موت ہو گیا تو خضر خان کو سلطان
فیروز ملنے ملتان کی حکومت عطا کی۔ بہر روز بروز اسکا درجہ بہتا گیا۔ دہلی پہ تصرف ہونے سے
پہلے جنگ بان کے عظیم میں جو بڑی بڑی فتوح اس نے حاصل کیں انکا بیان
اوپر ہو چکا ہو ا ربیع الاول
میں وہ دہلی پر متصرف ہوا اور قلیہ سیری مین داخل ہوا اور اپنی سیاہ کو سلطان محمود کے قصر
بین آنا را- ده استفزاد سلطننده ای یا ملک اری رکتا بتا نگرا سپر سہی اسکو امیر تیمور کے ادب کی رعایت
ہی نظر نتی کہ اپنے نام کیسا تھ بادشاہ کے لقب کا اطلاق نہین کرتا تها اور القاب رایات اعلی سو
مخاطب کرتا تھا، ابتدا این سکه و طی نام ایریا اور بعدازان بنام مرزا اور مرد کا گورانی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۲۹۹
سلطنت حمر
مین خضر خان کے نام کا خطبہ پڑہا گیا اور اس کے دعا کی گئی۔ اکثر سالون مین لایق پیشکش امیر
شاہرخ کو بھیجتا رہا ۔
الفنسٹن صاحب اپنی تاریخ میں اپنی رائے یہ لکھتے بہت کہ خضر خان
کو یہ اندیشہ پیا ہوا کہ
اور امرا جنگا استحقاق سلطنت اس زیادہ تھا اسپر شکر ، وحد لیجا لیکن اسلئے اپنے تین امیر
تیمور کا نائب مشہور کیا اور خود بادشاہی لقب نہین اختیار کیا ۔ مگر یہ بات انگریزی دماغ کی گڑی
ہوئی ہے اصل یہ ہے کہ خضر فان شریف سید تھا وہ امیر تیمور کو اپنا محسن جانتا تھا اس لئے ہنگا
یہ ادب
کرتا تھا کہ اپنے تین اُسکا نائب کہتا تھا ۔ آخر زمانہ میں ایسے واقعات پیش آئے تھے کہ جس
سے اہل شہر تنگ حال اور مفلس ہو گئے تھے سو اس نے ان کے واسطے وظیفے و اوراد
مقرر کئے ملک الشرق ملک تحفہ کو تاج الملک کا خطاب
دیگر وزیر مقر کیا۔ سید سالم سید السادات
کو اقطارع دشق سہارنپور عطا کیا۔ اور ملک سلیمان کے ملنے ملک عبدالرحیم کو لقب علاء المبنک
کا دیا اور عمان و فتح پور کی اقطاع و شق مرحمت کی ملک سردار کو شخنہ شہر بنایا اور اپنی غیر جاری
کی صورت میں اپنا قائم مقام ملک خیر الدین کو عارض ممالک اور ملک کی لو کو ختنہ فیل اور ملک
داؤد کو دیر مقرر کیا۔ اختیار خان کو دو آپ کی شق حوالہ کی سلطان محمود کے عہد میں جن یاس
پر گئے دوہات وا قطاع تھے وہ سب بدستور اُن کو دی ہے اور اپنی جاگیر نیز انگور وانہ کیا غرض
معاملات سلطنت کا مناسب طور سے انتظام کیا ۔
ہ مین تاج الملک کو شکر گران کے ساتھ بدایون
دکٹھیر کی جانب بہیجا کہ وہ متمردون
کی گوشمالی دسر کو بی کرے۔ ملک تاج الدین جمنا سے عبور کر کے شہر انا امین آیا اور یہان سے
گنگا پارا تر کر ملک کشمیر بین گیا اور اس دیار کے زمیندارون کی واجبی گوشمالی دی رائے
پر سنگ بیان
کا راجہ بہاگ کہ کوہستان آلتولہ میں گیا جب سپاہ اسلام نے اُس کا حال تنگ کیا
تو اُس نے محصول و مال ادا کیا اور رعیت ہونا قبول کیا مہابت خان امیر بدایونی بی الیہ
کی خدمت میں حاضر ہوا ۔ بہر تاج الملک آب راہب (کالی ندی ) سے گذر کر
تلعه سرگ دوار می بین آیا اور بیان سے گز کا پار گیا۔ کہور (شمس آباد) اور کھیل
(کمپلہ ) کو دہمکایا اور اُن سے مال و اسباب و خراج چند سالہ وصول کیا اور شہر
تا الملا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد و و هم
سلطنت خضر
خان
H..
سکینہ سے گذر کر یا وہم میں آیا حسن خان امیر را پری در پری و چند واز اگرہ سے چند میل نیچے
جمنا کے کنارہ پر قصبے نہیں ، اور اس کا بھائی ملک، حمزہ دونوں اس کی خدمت میں حاضر
.www.pdfbpolksfree.pk
ہوئے اور گوالیار اور ادری اور چین دوار کے را جاؤن نے مال و محصول ادا کیا اور
اطاعت قبول کی اور قصبہ جلیبر کو چند وار کے راجپوتوں سے چھین لیا۔ اور جو مسلمان پہلے
اس کے مالک تھے انکو دہ د یدیا اور اپنے شق دار مقرر کر دیئے اور پہر اتا وہ گیا اور بہان
کے مقدمون کی شادی کر کے وہ دہلی میں چلا آیا ۔
لام میں خضر خان نے اپنے بیٹے ملک الشرق ملاک مبارک کو اقطاع فیروز پور دسر مہند -
اور وہ اقطارع جو ہیرام خان کے پاس تھے حوالہ کی ۔ سارے مغربی ملک کی حکومت اُس کو دیے
اور ملک سرد ہونا ہر کو اس کا نائب مقر ر کیا اور یہ شاہزادہ اس ملک کا ہمہ وجوہ انتظام کر کے پہلی
مین مع ملک سرد ہونا ہر اور اور امرا کے آگیا ۔
ہ میں خضر فارن نے ملک تاج الملوک کو بڑی سپاہ کے ساتھ بیانہ گوالیا ہیں ۔
ایک کیا سارے
جب تاج الملوک بلک بیا بہ مین داخل ہوا تو ملک فخر الملک اور اُس کے بہائی شمس خان نے
بڑے دھوم دہام ہے اسکا استقبال کیا یہان سے دوہ گوالیار گیا اور ملک کو تاخت و تاراج
کیا اور راسے گوالیا را در ریون سے جو سالانہ مال ومحصول مقرر تھا لیکر چند دارہ کے سامنے جمنا
پار اتر کر کمیلہ اور ٹی آئی میں گیا۔ راسے ہر سنگہ کہیر کا اخذ تمرج تا اسے مال و محصول میکروہ دہلی چلا
آیا۔ اور سرہند بین شاہزادہ کے بجائے ملک سے ہونا ہر کو بھیجا۔ اس سنہ مین جمادی الاول کے
مہینے میں خبر آئی کہ بیرام خان کی قوم میں سے ترک بچون کی ایک جماعت نے ملک سید ہو کو کر و فریبا
سے پکڑ کر مار ڈالا اور قلعہ سرمسند پر متصرف ہوئی۔ خضر خان نے ملک دارد دبیرا در زیرک خان کو اس
بغاوت کے دُور کرنے کے لئے بھیجا۔ ترک بچے دریا سے تیج سے عبور کرنے کے کوہستان میں ساگ
گئے ۔ داؤد خان اور زیرک خان نے اسکا تعاقب کیا۔ اس ملک کے پہاڑ نگر کوٹ کے پہاڑون
سے متصل تھے زمیندا برون نے اپنی سینہ زوری سے تصرف کریر کہا تھا اور بڑی قوت رکھتے ہے ۔
دو مہینے تک ہر چند مک داؤد اور زیرک خان بدلنے اُن کے استقبال مین کوشش کی مگر کچھ فائدہ ہوا
وہلی میں وہ واپس پہلے آئے ۔ یہ نہا دیر پا ہوہی رہا تا کہ ماہ رجب مین خبر آئی کہ سلطان احمد شا
جلد و مریم .
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۰۱
سلطان خضرخان
گجراتی نے تقلہ ناگوار کا محاصرہ کر لیا ہے۔ خضرخان اس کے رفع کر لینے کیلئے روانہ ہوا سلطان محمد
گجراتی نے جب سنا کہ وہ قریب آگیا تو ملک مالوہ کو سہاگ گیا خفضہ ان شہر نو جائن بین آیا ۔
اس شہر کو وہ دس جہان کہتے تھے اور اس کو سلطان علامہ مدین خلجی نے بنایا تھا۔ اس شہر
کا حاکم الیاس خان اُس کی خدمت میں آیا با در اسپر نوازش کی گئی۔ بیان کے مضرون
کی گوشمالی کر کے خضر خان گوالیار کی طرف متوجہ ہوا اور راجہ کا قلعہ میں محاصرہ کیا مگر قلعہ
ایسا مستحکم تھا کہ فتح نہ کر سکا راجہ سے مال اور خراج مقرہ لیکر پرخط بیا نہ میں گیا اور شیر خان
اوحدی حاکم بیانہ سے ہی باج لیکرد پلی مراجعت کی ۔
INI
ن
میں خبر آئی کہ ملک طفائی کرئیں اور اور او باش ترک بچوں نے جو ملک بسر ہو کے قاتل
بنتے بغاوت اختیار کی خضر خان نے زیرک خان حاکم سالانہ کو اس بغاوت کے وبالنے کے لئے
مقرر کیا۔ باغیوں نے قلعہ سرمہند کا محاصرہ کر رکھا تھا۔ جب زیرک خان اُن کے قریب
آیا تو باغی
پہاڑوں میں سہاگ گئے اور ملک کمال الدین کہ قلعہ میں گہرا ہوا نہ نجات پا کر ہی گیا اور زیر کام
مخالفوں کے در پے ہوا جب وہ قصبہ بائل میں پہونچا تو ملک طفا نے انقیاد قبول کیا اور کیش
دی اور اپنے بیٹے کو اول میں دیا اور ملک سد ہو کے قاتلون کے عاید کو اپنے پاس سے
جدا کر دیا۔ زیرک خان نے جالنہ ہر اسکو دیدیا اور خود سا ما ن میں چلا گیا ۔ اور شیکیش اور پڑھنا کو
جالندہراسکو
دہلی خضر
خان پاس بہیجد یا ۔
INIA
و ساما
www.
راہ میں خصرشان نے تاج الملک کو شکر گران کے ساتھ ملک کٹھر کو روانہ کیا کہ دہان
کے راجہ ہر سنگہ کی بغاوت کو دہ فرد کرے ۔ جب گنگا پاریہ لشکر اترا تو ہر سنگہ تمام ملک کٹیز کو
غارت
کرتا ہوا آتولہ کے جنگل میں جو بیس کوس تک پھیلا ہوا تھا جل گیا تشکر سلام جنگل کے قریب خیمیان
ہوا اور ہر سنگاہ کو گھیر لیا وہ لڑا نگر لشکر شاہی فتح مند ہوا اور دشمن کا سارا اسیاب ، سلاح کو اپ
اس کے ہاتھہ آیا اور ہر سنگہ کمالون کے پہاڑ دن میں بھاگ گیا۔ دوسرے دن اُس کے تواب
مین میں ہزارسوار بھیجے گئے۔ تاج الملک لشکر سمیت اپنے جگہ مقیم رہا۔ لشکر اسلام نے آب رہا ہے
عبور کیا اور کوہ کمالیون میں دشمنوں کا تعاقب کیا پر سنگہ پہاڑوں میں دور تک چلا گیا اور لشکر اسلام
نے پانچویں دن شہریت کی بہت سا مال ہے یا غنیمت میں مانند گا۔ بعد ازان تاج الملک نے بدایون
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۱۴۱۹
۳۰۲
سلطنت خضرخان
کی راہ سے گنگا کے کنارہ پر آیا اور تخلا نہ گھاٹ سے دریا سے عبور کیا ۔ مہابت خان حاکم بدایون
کو اس لئے رخصت کیا۔ اور خود اٹا دہ مین آیا ۔ بیان کا راجہ سم بی تحصن ہو ا تاج الملک نے ولایت
م ٹا وہ کو تاخت و تاراج کیا اور راجہ اپنے مال و محصول دیگر صلح کر لی۔ اس طرح فتح کے ساتھ تاج
الملک دہلی نہیں ربیع الآخر بین آگیا جو مال و حسنہ اج لایا تھا وہ انیس نے خضر خان کے حوالہ
کیا اور مورد عنایت شہر دانہ ہوا ۔
یہ میں سزا فرخان کو گیا اور نے
من مندوں کی سزا کے لئے خفر خان ملک کشمیر کو گیا ادل اُس نے کول کے
مفسدون کی تنبیہ گوشمالی کی۔ پھر اس نے راہب اور سنہل کے جنگلوں کو صاف کیا اور سارے
مفسرون
کی سرکوبی کی پر یقیدہ کے مہینے میں بدایوں کی طرف اُس نے حرکت کی اور پٹی آئی کے
قریب گنگا سے پار اترا اور اس خبر کو سننے سے مہابت خان امیر بدایوں کے دل مین ہول اٹھا اور
ون ذالحجہ کے مہینے میں قلعہ براؤن میں متحصن ہوا۔ اور جہہ مینے تک لڑتا بڑھتا رہا۔ قریب تھا کہ قلعہ
فتح ہو جائے کہ خفر خان پاس خبر آئی کہ بعض مہرانشل قواهم خان د اختیار خان اور اور کل خانه زاده
سلطان محمود جو خدمت خان سے جدا ہو کہ حضر خا ان سے آن ملے تھے انہوں نے غدر مچانے کا
کا ارادہ کیا ہے خضر فرن اُن کے ارادہ کو سمجھہ گیا اور اس لئے قلعہ کا محاصرہ چھوڑ کر دنبی کی
مجانب مراجعت کی اثناء راہ میں گنگا کے کنارہ پر ۲۰ جمادی الاول شہ کو قوام خان اور
اختیار خان اور خانہ زادان محمود شاہ اور کل اہل غدر کو کسی سہانہ سے ایک مجلس مین حبح
کر کے قتل کر ڈالا اور خود دہلی میں آگیا ۔
دہلی میں آپنے کے چند روز بعد اس نے سنا کہ با جواره یا ما چیواڑہ کے پہاڑون مین جو جان کی
سے تعلق ہیں ایک شخص اپنے تیکن سارنگ خان کہتا ہے اور اسکے گرد ایک خلق کثیر جمع ہو گئی
ہے اور احمق اشکو بیچ بیچ سارنگ خان جانتے ہیں حالانکہ سارنگ خان اسی زمانه این که صاحبقران
ہند مین آیا تھا فوت ہوچکا نہا حضر خان نے اقطاع سرمہند ملک سلطان شاہ لودی مخاطب
اسلام خان
کو دیگر اسکو سارنگ خان کی سرکوبی کے لئے مقرر کیا ۔ ملک سلطان شاہ سپاہ
لیکر ماه رجب بین سبز مهند کیطرف چلا سارنگه اخان اپنی گنوادی سپاہ کو لیکر آگے بڑھا اور جب تلج
کے پارا تھا توار و میر درد پر کئے آدمی اُس کے ساتھہ اور شریک ہو گئے۔ شیعیان میں وہ سرمسند
www.pdfbooksfree.ok
۔
جلد و نوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت خضر خان
کے قریب آیا اور ایک جنگ ہوئی جس میں ملک شاہ کو فتح ہوئی اور سارنگ خان پہاڑون
مین بہاگا۔ اور قصبہ ترسری علاقہ سرہندین وہ پہونچا خواجہ علی اندرابی امیر قصبہ جیٹھہ معہ اپنے
تابعین کے اس جعلی سارنگ خان سے آن ملا حسب الحکم فضات ان کے ملک طغائے ترک امیر
جالند پر وزیرک خان امیر سالانه و ملک خیر الدین حاکم میان دو آب لشکر عظیم کے ساتھ سلطان
شاہ کی نمک کو دوڑے۔ سلطان شاہ سرب زمین داخل ہوا اور جعلی سارنگ خان رو پر مین گیا
خواجہ علی نے سارنگ کو چھوڑ دیا۔ اور زیرک خان سے آن ملا۔ رمضان کے مہینہ میں رو رہیں سب
شکر متفق ہو کر پہاڑوں میں سارنگ خان کے پیچھے پڑا۔ سارنگ خان
کی جمعیت پراگندہ ہو گئی وہ چند
متعدد آدمیون کے ساتھ پہاڑ میں تحصن ہوا۔ اور لشکر دن نے اپنے اپنے مقام پر مراجعت کی صرف
سلطان شاہ لو دہی رو پر میں مقیم رہا۔
نین جھلی سارنگ خان پہاڑ سے نکلا اور بعد عہد و پیمان کے ملک طفا سے مل گیا ملک
طفا نے ملک و مال و دولت کی طمع سے اسے مارڈالا ۔ اس عرصہ میں حضر ت ان نئے شہر من آرام کرنا
تاج الملک کو سپاہ کے ساتھ اٹا وہ اور اس کی نواح کے زمینداروں کی تسخیر کے لئے بھیجا۔ سیاہ
اول برن میں گئی اور پہر کول میں آئی ۔ اس نواح کے مفدون کی گوشمالی کر کے اٹاوہ پر آگے
بڑھی اور موضع دہلی کو جوسب سے زیادہ مستحکم جگہ مہند دون کے قبضہ میں تھی برباد کیا پر اٹاوہ
مین جا کہ را ہے ہم پیر کا محاصرہ کیا جس نے آخر کو صلح کرلی اور سالانہ مال وخراج ادا کیا۔ پر شکری
چند واڑہ میں گیا اور اس کو تاخت و تاراج کیا پردہ کٹیرین گیا اور دیہان کے راجہ راسے نگریسی
پہلے سے زیادہ مال و خراج وصول کیا۔ پہر تاج الملک دہلی میں آیا جب کے میلے میں خبر آئی کیلک
طفا نے دوبارہ سرکشی اختیار کی ہے اور سر سہند کے قلم کو تسخیر کر لیا ہے اور منصور پورا در پایل تیک
ملک کو تاخت و تاراج کیا۔ خضر خان نے اسکے مغلوب کرنے کے لئے ملک خیر الدین وزیرک خان کو
نامزد کیا وہ اس باغی کے تلاش میں چلے جب ملک طفا نے سنا کہ وہ اس کے قریب آگئے ہیں تو وہ دیا
تلج سے پارا ترک کہ میانہ مین آیا اور دریا کے دوسری طرف شکر شاہی کے سامنے پڑا ۔ دریا پایاب
تھا اس لئے شکر شاہی دریا پار اتر گیا تو طنا (طرعان ) بیاگ کہ جہر تھے مگر دیکھو کہ ) کی ولایت
مین چلا گیا۔ اس کی اقطاع زیرک خان کو دی گئی اور ملک خیر الدین دہلی چلا آیا ۔
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت خضرخان
۱۴۲۱
۳۰۴
16
مین خضر خان نے میوات نیر غرمیت کی میواتیوں میں سے بعض نے حاضر ہو کر اطاعت
کی باقی نے بہادر ناہر کے کو ٹل مین بناہ لی۔ انکا محاصرہ اسے کیا میواتی حملہ اول ہی میں جلد
شکست کہا کہ کو استان مین بہاگ گئے الہ فتح ہو گیا خضرخان نے اس قلعہ کو بالکل برباد کیا اور گواہا۔
کی جانب روانہ ہوا ۔ مجرم سیر کو ملک تاج الملک فوت ہوا۔ اسکا میرا بیٹا ملک الشرق ملک سکندر
وزیر مقرر ہوا۔ جب خضر خان گوالبهارمین پہونچا تو اسکی سپاہ نے اُسکا محاصرہ کیا اور ملک کو تاخت و تاراج
کیا۔ بیان سے خراج لیکر اٹاوہ میں آیا ۔ اسے علم بی تو مر گیا تھا اور کا بیٹا مقابلہ کی تاب نہیں رکھتا
تھا۔ اُس نے مال و خراج دیدیا۔ اب خفر خان علیل ہوا اور دہلی کو مراجعت کی ۔ شہر مین پہونچکہ بشرا
جمادی الاول نسلیہ کو دہ امی ۴۲) کو رحمت حق سے پیوستہ ہوا۔ سات سال دو ماہ دو روز
سلطنت کر گیا۔ خبرات ومرات اس سے بہت سی ظهور مین آئین جو جاعت کہ صاحب قران کے
ممنون سے برخانمان و بے سروسامان ہوئی ہی اسکے ایم سلطنت میں مرفہ الحال حوضا جعیت ہو گئی تھی۔
اس
سلطنت کا ذکر پڑھنے سر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ایام سلطنت مین وزیر بادشاہ دونون کا حال
راک کی کمی کی گوالیاری بدایوں کی سنبل بیان محصول
کیا وہان کسی سرکشی کو دبایا کسی
کش کو مطیع کیا نوار د ہی کوئی ضلع اور صوبہ بادشاہ کے قبض د تصرف میں نہ تھا۔ اگر ایک طرفہ
کچہ مک ہانہ لگا تو دوسری طرف سے نکل گیا یہی حال رہا۔ نہ وزیر سے
کچھہ ہوانہ با دشاہ سے بلکہ خود
صوبہ ملتان اور پنجاب میں جو میراث میں خضر خان کو سپونچا ہتا خلل پڑنے لگے خلاصہ یہ ہے کہ اسکے
سلطنت میں نہ سلطنت کی نمائش ہوئی اور نہ ملک کی افزایش ہوئی جو ملک اس بادشاہ کے
قضیہ مین آیا وہ اس کی سلطنت سے سرسبز و شاداب ہوا مگر کوئی نیا صوبہ اس کے ہاتہ نہ آیا ۔ اکثر
ہماری تاریخ میں ملک کرٹیر کا ذکر آیا ہے جس ملک کو اب ہلکینڈ کہتے ہین ہندو اس کو کٹیر کہتے تھے ۔
مسلمان پہنے اس ملک کو جو گنگا کے مشرق میں ہے کثیر کہتے تھے لیکن جب سنبل اور بر ایون
جدا جدا صوبے جو
بے منظریہ ہوئے توصرف اس ملک کو جو راہی گنگا کے پردے ہے کشمیر کہنے لگے۔
ذکر سلطنتها بادشاہ معرالدین ابوالفتح مبارک شاہ بن خضر خان
نفر خان نے اپنی وفات سے میں دن پہلے مبارک خان کو اپنا وعہد مقر رکیا تا اہے مری کے بعد
ای روز یا میرے روز 19 جمادی الاول کو امراء ولو نے تم ہوا اس کو ان کے تخت پر بٹایا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk'
*.A
سلطنت مبارک شاه
بٹھا دیا اور اپنے اپنے تئیں معزالدین ابوالفتح مبارک شاہ لقب کیا۔ امراء ملوک الکا بر مشائخ و سادات
کی جاگیر وظائف اور ادبدستور سابق جاری رکھے۔ اولین کا اضافہ کیا اور حصار فیروزہ و ہانسی
کی اقتطاع ملک جب نادر سے لیکر ملک الشرق ملک مدور بد ) اپنے برادر زادہ کو دیں اور ملک
رجب
کو دیبال پو ر اور پنجاب کی اقتطاع عطا کیں خبر آئی کہ شینا گھگر رکھ کر) کا بھائی جسرت
اور طغار میں نے سرکشی کی۔
گھروں کی لڑائی
یگر کاپہلے کام تمام و کاتا اسکی جگہ اسکا بھائی است نگرانی قوم کا سردار مقر
کیا
ہوا۔ جمادی الاول سنہ کو سلطان علی پادشا کشمیر طلبہ گیا تھا جب اس نے مراجعت کی تو
اسکی سپاہ متفرق تھی جسرت گھکر نے سر راہ اسے روکا اور لڑ کر اس
کو زندہ گرفتار کر لیا اور اس کا
مال اسباب لوٹ
لیا۔ اس برو کے ہاتھ لگنے سے وہ بہت مغرور ہوگیا اور ایں دماغ چلا۔
لہ ولی کی تخیر کی فکر کرنے لگا اور ملک طغائے ترک کو جو سپاہ ولی کے صدمہ سے پہا ڑیں بہا گاتا
بلاگر امیرالامر منظر کیا ۔ جب اسنے خضر خاں کا مرنا سنا تو پیادوں اور سواروں کو ساتھ لیس کر
در بار بیاس اور نور یا استیج سے پار اترا اور تلو ندی میں رائے کمال الدین پر حملہ کیا۔ رائے
فیروز کو اپنے آگے سے جنگل میں بینگا دیا ۔ شہر بو و میانہ سے لیکر وپر کے ہمسایہ تک ملک کو دوبارہ
جرت نے خوب لوٹا۔ کچھ دنوں بعد وہ پھر تیل سے پار اترا اور جالندہر کی طرف چلا ۔ زیرک خال
حاکم جالنہ ہر تحصن ہوا جسرت شہر سے تین کوس پر خیمہ زن ہوا ۔ آپس میں عہد و پیمان کی باتیں ہوتے
نگیں اور طرفین سے صلح پر راضی ہوئے۔ بعض مورخ لکہتے ہیں کہ زیرک خان لہڑا ۔ اور جبر سے
غریب کر کے صلح کی اور یہ قرار پایا کہ زیرک خان بیٹے کو اول میں ہے اور قلعہ جالندہر کو خالی کر کے
www.pdfbooksfree.pk
2.
طفا کو سپرد کرے پسر طنا کو مع لایق پیش کش کے مبارک شاہ کی خدمت میں حسرت بھیجے ۔
۲ جمادی الاخره کو زیرک خان حصر جالندہ سے باہر آیا اور حسرت کے لشکرمیں جوئیں جس
پر دریا دستی کے کنارہ پرفروکش تھا آیا ۔ دوسرے روز جبرت عہد شکنی کرکے زیرک خان کے سر پر
چڑھ گیا اور اسکوقید کرکے لو وہی نہ لے گیا یا نے ۲۰ جمادی الآخر کو مین برسات میں سرمت پہنچا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت مبارک شاہ
ملک سلطان شاہ تحصن ہوا جس سے ہرچند قلعہ کی نفی میں کوشش کی مگر ناکام رہا جب سلطان شاہ
اسلام خاں نے بادشاہ سے کمک طلب کی تو با وجود برسات کے بادشاہ خود ماہ رجب میں
شہر سے سرہند کی طرف روانہ ہوا ۔ اور اب وہ حوالی سرہند میں سامانہ پہنچا تو ہرت اُس کے
نزدیک آنے کی خبر سنکر ۲۷۔ رجب کو محاصرہ چھوڑ کر لہ ہی نہ چلا گیا۔ کوئی کہتا ہے کہ حسرت نے خود
زیرک خان کو چھوڑ دیا ۔ کوئی لکھتا ہے کہ زمرک خان بھاگ
کر سامانہ میں مبارک شاہ سے آن ملا
پر لشکرشاہی لدرمیانہ کی طرف بڑ ا جسرت گھکر دریا کے دوسرے کنارہ پر چلا گیا اور وہاں لشکر
شاہی کے سامنے خیمہ زن ہوا۔ کل کشتیوں پر اس کا قبضہ تھا اسلئے لشکر شاہی دریا کے پار نہ اتر کا کیا
چالیس دن تک دونوں لشکر آمنے سامنے پڑے رہے ۔ جب سہیل نے طلوع کیا اور دریا کا پانی اتراتو
با دشاہ دریا کے کنارہ کنارہ قبول پور گیا اور حیرت شیما دوسے کنارہ پر بادشاہ کے لشکر کے سامنے
ہر روز لشکر اتارتا ہوا چلا۔ شوال کو بادشاہ نے سکند رتحفہ وزیرک خان و ملک الشرق محمودحسن و
ماکت کالو او بعض امرا کو شکر اور یہ بجرنیل کے ساتھ دریا کے پار رو برین پیجا ۔ صبح کو پایاب دریا سے
یہ اتر گئے اوہیں سے مبارک شاہی ان کے پیچھے دریا سے
اترا حسرت کا لشکر بادشاہی نشکر کے
متوازی دریا کے کنارہ پر پیل رہا تھا مگرجب لشکر شاہی دریا سے اتر کر اس کے سامنے آیا تو بغیر
لڑنے وہ بھاگ گیا ۔ لشکر سلطانی نے اس کا تعاقب کر کے بہت پیدل اور سوار اس کے قتل کئے۔
اور بہت مال اسباب لوٹ لیا ۔ حسرت مفلو کا نہ چند سواروں کے ساتھ جالندہر گیا ۔ دوسرے رو
بیاس پارا ترا جب شکر شاہی یہاں
آیا تو وه در باد را دوی کی طرف چلا گیانه ناو شاه بیاس اترکر
را دمی پر قصبہ بھو کے قریب جسرت کے تعاقب میں پہنچا ۔ تو جرت نکھر کے پہاڑوں میں جا چپا
راجہ جمو با دشاہ کی ملاقات سے سرفراز ہوا اور وہ رہبری کرکے بادشاہی کو بکھر پر لے گیا جو
رت کا سب سے زیاد استحکام مقام تھا۔ لشکر نے اس مقام کو ویران کیا اور شیخا کے
آدمیوں کو جو اس پہاڑ میں پراگن، پہر رہے تھے اسیر کیا اور شاہی شکر سالم
www.patbooksfree.pk
و نائم لاہور پہنچاد
محرم شانہ میں بادشاہ شہر لاہورمیں پہونچا ۔ یہاں شہر یں ابو بول رہا تھا۔ با دشاہ نے اس
شہری رہا
ہر کے آباد کرنے پر توجہ کی اور اس سی سے یہاں عمارات بنئی شریع نوین یہاں راوی کے کنار پیر
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت مبارک شاہ
ایک مہینہ مقیم رہا اور قلعہ اور شہر کے دروازؤوں کی مرمت میں مصروف رہا اور جب یہ کام
سب ہو چکا تو اُسنے اقطاع لاہور ملک الشرق ملک محمود دین کو دی اور اس کے ساتھ دو ہزار
سوا بھی رہیں چھوٹے۔ اور خود و علی مراعت کی ۔ جب بادشاہ دہلی میں آگیا تو جسرت شیخا
چناب اور راوی سے ایک بڑے لشکر کے ساتھ اترا اور حصار لاہور کے پاس آیا ۔ اور اسنے اپنے
جیسے شیخ المشایخی حسین زنجانی کے مزار کے پاس لگائے - حصار خام لاہور پیرا 1 جمادی الآخر
کو لڑائی ہوئی جسمیں حسرت کو پیچھے ہٹنا پڑا یہ قلعہ سے باہر لشکر شاہی نے آن کر اسکا تعاقب کیا مگر
دور تک نہیں دونوں لشکر اپنے مقامات میں مقیم رہے ۔ عرض حسرت نے ایک مہینے پانچ روز تک
قلعہ کا محاصرہ رکھا اور کئی دفعہ قلعہ پرائر مگر جب کچھ کام نہ بنا تو کلا نور پلاگیا اور یہاں قلعہ
کلانورمیں لشکر شاہی کی امداد کے لئے راے معجمہ آیا تھا۔ اس سے جرت اپنا انتقام لینا چاہتا تھا
دونوںمیں لڑائی مولی گرما و رضا میں انہوں نے آپس میں صلح کر لی اور حضرت شیخا دریا بہاس کے
کنا ہ پر پہنچکر ھنگروں کا لشکر جمع کرنے لگا اس اثنا میں ملک سخنہ اسکندر جو ملک محمود حسن کی
داد کے لئے متعین ہواتھا گزر پوسی می بڑے لشکر کے ساتھ آگیا۔ سیرت اس شکر کا مقا ب نہیں
کر سکتا تھا اس لئے وہ راوی اور چنا کے پار اپنے ہمراہیوں سمیت بھاگ گیا اور تجھ میں چلا گیا
نگ اشرق گذر یوبی سے بیاس کے پار اترا اور ۱۲ شوال کو لاہور پہنچا ۔ ملک محمود اس کے
استقبال کے لئے قلعہ سے تین کوس پر آیا۔ اس سے پہلے ملک سکندر تحفہ سے ملک رجب امیر دیال یو
ملک سلطان شاہ نو دی اور اے فیروز مل گئے تھے ۔ اب سکند رتھنہ کا پیش کر چلک سر حد جموں
میں پہونچا۔ یہاں راجہ بیم آن سے آن ملانور جہاں یہ گمان تھا کہ نگر نہاں ہونگے ان کوقتل کیا اور
ملک مخفہ سکندر لاہورمیں آگیا۔ اب یہاں مبارک شاہ کا مبارک فرمان پہونچا کہ ملک محمد جن جالت بر
جا کر سب اسباب درست کر کے دہلی آئے اور ملک سکن در تحفہ لاہور کا بندوبست کر ہے
اور بادشاہ نے اس سے وزارت لیکر ملک الشرق سرور تحنہ شہر کو دیدی اور اس کے بیٹے کو
تحنہ شہر مقر کیا ۔
www.fbookstree
کٹھی نو انا وہ کی جات
جلد ہم
٣٠٨
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت مبارک شاه
نہیں مبارک شاہ نے شکر مت کیا اور محرم کے مہینے میں مل کثیر کی ان حرکت
کی اوران محصول وصول
کیا اور بعض متمردوں کو سزا دی ۔ مہابت خاں حاکم بدایوں جو حصاری
ہو کر خضر خاں سے لڑا تھا اور اب اس کے بیٹے سے خوف
زدہ ہورہا تھا وہ بادشاہ کیجن سمت میں آیا
اور اس کا قصور میعان ہوا ۔ بادشاہ یہاں سے گنگا پر اترا اور راٹھور را چوتوں کے ملک پرناخت
کی اور انہین سے بہت سے را جوت قتل و اسیر کئے ۔ گنگا کے کنارہ پر چند روز اُس نے توقف کیا
اورقلعہ کمبل میں ملک مبارز و زیرک خان د کمال خاں
کو لشکر عظیم کے ساتھ منظر کیا کہ وہ راٹھوروں
کو سر نہ اٹھانے دیں نہ راجہ انا وہ نے بادشاہ کی ہمراہی کے لئے اپنا بیٹا ہیجا تھا وہ لشکر سے بھاگ گیا۔
بادشاہ نے ملک الشرق مبارک خاں
کو لشکر عظیم کے ساتھ اسکے پیچھے روانہ کیا۔ وہ اس کو پکڑ تو نہ سکا
مگر ولایت اماہ میں داخل ہو کر مراسم تاخت تاراج میں سے کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا ۔ ملک
مبارک شاہ خود بھی جلد سفر کر کے اٹاوہ میں داخل ہوا۔ یہاں راجہ نے بہت سے راجپوت اپنے پاس جمع
کر کے قلعہ میں پناہ لی ۔ بادشاہ نے اسکا محاصرہ کیا ۔ جب راجہ تنگ عاجز مو اتو دوسری دفعہ اپنے
بیٹے کو بادشاہ پاس پہنچا ۔ اور جو مال محصول واجب الادا تھا اُس
کو ادا کیا ۔ مبارک شاہ جسکی
چلا آیا اور اس اثنا نہیں ملک محمود دن اپنے لشکر سمیت دہلی میں بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہوا
ہوا
اور منصوب بخنبشی گرمی پر سکوان دنوں میں عارض ممالک کہتے تھے سرفراز ہوا۔
www.petbooksfree.pk
جسرت شیخا اور رائے بھیم
بھی
ای سال میں حیرت شیما اور رائے کی میں لائی ہوئی اور لے بھی مارا گیا اور ان کا بہت سا
مال و اسباب جوت شیخ کے ہاتھ آیا۔ دس بارہ ہزار گنگا جمع کرکے پھر امور و بی کی بادشاہی کا اسنے
لی
قصد کیا اور دیپال پور اور لاہور کی نواح کو تاخت تاراج کر کے اموال فراوان لوٹا۔ ملک سکندر تحفہ
نے اسکے دفع کرنے کا قصد کیا اور دریا چناب پر اترا گر چکے کام نہ ہو سکا ناچار واپس آیا
جسرت گھروں کی ولایت میں جاکر خیل چشم کی ترتیب میں مشغول ہوا۔ کابل میں اب شیخ علی
پسر ختمش اقامت رکھتا تھا اور مرزا شا سرخ کے ابرا میں سے تھا اور یہاں اس کی نیابت
کا کام کرنا تھا۔ اس سے آشنائی اور خصوصیت خیرت نے پیدا کی اوسیوستان پیس کر ٹھٹہ کی
جلد ۲
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت مبارک شاه
تاخت و تاراج کرنے کی صلاح بتائی ۔ تاکہ با دشاہ دہلی پر سب طرف سے ایسا زور پڑ ہے کہ اسکا
مقصود حاصل ہو ۔ اس زمانہ یں ملک علاء الدین حاکم ملتان نے وفات پائی اور اسیر شیخ علی
کے آنے کی خر منتشر ہوئی ۔ مبارک شاہ نے اقطاع علتان، بھکر سیوستان میں بے تامل مک میرین
کو آراستہ لشکر کے ساتھ روانہ کیا اس نے حصار ملتان کو جو صاحب قرآن کے صدمہ سے دیران
پڑا تھا مرمت کرائی اور اطراف و نواحی سے لشکر کو جمع کیا اور یہاں کے آدمیوں کو انعام و
وقیفے بخششیں دے دے کے خوش کر دیا اور مغلوں سے جنگ کیلئے مستعد ہوا ۔
گوالیا اور میوات کی مہم و بیانہ کی مہمات
اسی سال میں خبر آئی کہ اپ خاں یا الف خان عرف موشنگ الی دھار (با لو ) نے
گوالیار کے قلعہ کا محاصرہ تسخیر کے ارادہ سے کر رکھا ہے ۔ اہل حصار کی حمایت کیلئے بادشاہ مبارک شام
روانہ ہو جب بیان میں پہچان معلوم ہو کہ امیر خاں بن واد دخان حاکم بہانہ نے اپنے چھ مبارک خاں
ک مارکر بیانہ میں تہلکہ ڈال رکھا ہے او مخالف کے مقصد سے بالائے کوہ چلا گیا ہے۔ ان کو میں مبارک شنا
فروش ہوا۔ اور اس دور رسائل کے بعد امیر خاں نے سالانہ خراج دینے کا عہد کیا اور لو از مراعات
بجالایا ۔ بادشاہ مبارک شاہ گوالیار گیا۔ سلطان ہوشنگ نے چنبل کے گھاٹ کو رو آب رکھا۔
تھا۔ مبارک شاہ دوسرا گھاٹ تلاش کر کے چنبل سے جلد پار اتر گیا اور دلی کے مقدمہ لشکر نے
سلطان مالوہ کی اطراف تشکر کو غارت کیا اور جماعت کثیر کو اسیر کیا۔ چونکہ یہ ایمان تھے سال مبارک شاہ
نے انکو چھوڑ دیا سلطان ہوشنگ نے لائق پیشکش پہنچے اور وہار کو چلا گیا مبارک شاہ نے چنبل کے
کنارہ پر توقف کیا اور قانون قدیم کے موافق خراج اس دیار کے زمینداروں سے وصول کیا اور
جب سکنہ میں دہلی میں آیا اور نہ میں کھیر کے ملک میں گیا ۔ یہاں کے راجہ سرنگ نے گنگا کے
کنارہ پر آن کرملازمت کی اور تین سال کی بقا با بالگذاری کی بابت چند روز مفید رہا۔ ادائے
مال کے بعد رہائی پائی ۔ بادشاہ نے گنگا کے پار اتر کر مردوں او مفسدوں کو پامال کیا اورکیاہوں
ی طرف چلا۔ یہاں کچھ دنوں تیرا لیکن جب گرم ہوگیا اور کار کنارہ گر کا راستہ لیا اور
گنگا پار ہو کر فوج کا ارادہ کیا کہ ہندوستان کے سارے شہروں میں قحط کی سخت بلکہ نازل ہوئی تھی
۳۰۱۰
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت مبارک شاہ
بجلد ۲
اس لئے سپاہ نے آگے کوچ نہیں کیا ۔ میواتیوں کی سرکشی کی خبر آئی بادشاہ اس
طرف روا نہ ہوا اور فارت و تاراج پر دست
دراز کیا۔ میوانیوں نے اپنا ملک خراب
اور
کوہ جہرہ میں چلے گئے بادشاہ نے بسبب عسرت غایہ وصف محکمنی جائے کے
وہلی کو مراجعت کی اور ملوک و مرا کو اپنی جاگیہوں پر رخصت کیا اور خود عیش و
عشرت میں مشغول ہوا ۔
ک میں پھر میوات کی طر با دشاہ گیا۔ بہادر ناہر کے پوتوں جلو و قدر کے ساتھ ہی اتوں
نے مکر اپنے مل کو بیان کیا۔ اور کوہستان اندور کواپنا مقام بنایا ۔ شکر شاہی نے کئی روز یک ایر ماکیا
اور اندور سے نکال دیا تو وہ کوہستان الور میں چلے گئے ۔ شکر شاہی نے اندور کے متحدہ مقامات کو سمار
کیا اور اور پریڑھ گئے اور جبل و قدر کے پیچھے پڑے ۔ انہوں نے آخر کو عاجز موگرامان چاہی اور سلامت
کے چند روز بعد پھر بھاگنے کا ارادہ کیا تو مجوس ہوئے اور بادشاہ نے میوانیوں کے ناک کے تاراج کیا
جب قحط پڑا تو مراجعت کی پھر چودہ مہینے بعد محور سنہ میں میوات گیا اور یہاں کے تمزوں کو سرا
دیگر بیا نہ گیا۔ حاکم بنان محمد خان پسراء مد خاں پہاڑ کی چوٹی پر چڑھ گیا اورسول روزنگ کرتا رہا
اکثر دمی اسکے بادشاہ سے جاملے تو وہ از روئے عجز و انکسار رستی گردن میں ڈالے ہوئے بادشاہ
است
کی خدمت میں حاضر ہوا او قلعہ میں جوگھوٹ اور ہتھیار و نفیس اشیار تھیں وہ پادشاہ کی پیشکش میں
پیش کیں۔ بادشاہ نے اسکے اہل و عیال کو قلعہ سے اتار کر لی ہیجدیا اور قلعہ بیانہ کو تقبیل خان کے
سر کیا اور بکری کو کہ اب فتجومشہور ہے ملک یر الدین تحفہ کو والہ کی اور آپ خود یہاں سے گوالیار آیا
یہاں کے راجہ اور کھنک و چند واڑہ کے رئینوں نے کچھ مقابل نہیں
کیا ۔ اور دستور قدیم کے موافق خارج
ادا کیا ۔ جمادی الاول میں بادشاہ دہلی میں آگیا۔ اور ملتان اور اسکی نواح کے مار سے ملک حسن کو
بدل کر حصار فیروزہ میں پیچا۔ اور اسکی جگہ ملک جب نادری کو مقر رکیا ۔ اور کوشک جنہاں
نما فیروز شاہی
کو اومد خاں بیٹے محمد خاں کے لئے تجویز کیا اسکی ترمیہ کی فکرمن تھا لیکن محمد خاں جلدی کر کے
مع زن و فرزند اور تمام تلقین کے کوشنک جہاں نا سے بہاگ
کر میوات میں چلا گیا۔ اور وہاں مردمان
و ابوطاب کوجمع کیا وقت اسے خرابی کا قلعہ بیان میں کہ ناصرالدین کو فقیل خاں چھوڑ کر خود
مہابن در اون کی طرب گیا نے تیار کرکےزمینداروں کے شریان میرن ہوگیا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۱۱
سلطنت مبارک شاه
ک ناصر الدین قنده داری نہ کر سکا امان مانگ نرقلعہ حوالہ کیا اور خود وہی چلا آیا۔ مبارک شاہ نے بیان
میں ملک مبارزکوہ کم مقر کیا اور محمد خاں کے وضع کرنے کے لئے بھیجا ۔ محمد خاں میں جنگ کی طاقت
نہیں تھی قلع میں
آنکر قلعہ بند ہوا ۔ ملک مبارز یہاں کی ولایت پہ منصرف ہوا ۔ چند روز بعد محمد خاں
نے اپنے چند معتمدوں
کو تلہ پر کیا اور خود جریدہ ایلغار کر کے سلطان
ابراہیم شرقی سے جاملا
جو اپنے آراستہ لشکر کے ساتھ کانپی کی تسخیر کے قصد سے آنا تھا سلطان مبارک شاہ نے کسی
تصفحت کی وجہ سے ملک مبارز کو اپنی خدمت میں بلالیا اور خود بیانہ کی فتح کے لئے چلا اشنا را
میں قادر خاں عالم کاپی کی عرضداشت پہنچی کہ سلطان ابراہیم شرقی آراستہ شکروں کے ساتھ
کاپی کی فتح کے قصد سے چلا آتا ہے ۔ بادشاہ نے مہم بیانہ کو موقوف کیا اور سلطان ابراہیم
کے مقابا کے لئے رواں ہوا ۔ اس اثنا ہیں جو افواج شرقیہ نے ہو گا ٹو کو لوٹ کر بدایوں
کا قصد کیا تھا سلطان مبارک شاہ جمنا او تر کر موضع اتر ولی یاد ہر نوئی ہیں کہ جو اس نے
مشہور مقاموں میں سے تھا دوڑا اور وہاں سے وہ اتر ولی میں آیا ۔ یہاں اُس کو معلوم ہوا
کر خش خان برادر شاه شرقی انا و میں آن پہنچا ہے تو اس نے ملک محمود جن کی دس ہزار جب ؟
داروں کے ساتھ مختص خاں (مخلص خاں کے مقابلہ کے لئے بھیجا مختص خاں نے ہیں
شکر سے ترنے کی طاقت اپنے میں نہ دیکھی اس لئے اپنے بھائی پاس بازگشت کی مجمو چین
لڑنے
نے چند روز توقف کیا کہ دشمن کو غافل پائے تو اس پر حملہ کرے نگر دشمن ہوشیار تھا اس کو
موقع حملہ کرنے کا نہ ملا تو وہ اپنے بادشاہ کی فوج سے جا ملا۔ ابراہیم شاہ شرقی کالی ندی
کے کنارہ کنارہ پلکر بربان
آباد ضلع انا وہ ہیں آیا ۔ مبارک شاہ نے اتر ولی سے کوچ کیا ہو
قصبہ پائیں
کوٹہ ( بالی
کونہ یا مالی کو ٹا، میں آیا ۔ اب دونوں لشکروں کے درمیان کچھہ
تھوڑا ہی فاصلہ تھا کہ لشکر مبارک شاہی کی شان و عظمت کو شاہ مشرقی نے دیکھکر مقابلہ کا
ارادہ ترک
کیا اور ماہ جمادی الاول میں قصبہ را بری کی طرف چلا اور تمنا سے پار اتر کر یا ہیں
گیا اور کشمیر یا منفی ندی کے کنارہ پر مقام کیا ۔ مبارک شاہ نہی چند دار کے نزدیک جمنا
اتر کریانہ پہونچا اور دشمن کے شکر سے پانچ کووں پر فروکش ہوا ۔ طرفین نے اپنے
شکروں کے آگے خندق کہو دی اور نہیں روز تک یہ لشکر ایک دوسرے کے تقابات
جلدی
۳۱۲
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان مبارک شاه
یڑے بہلے اور مبارک شاہ کے شکری ہر روز شکر شرقی کی اطراف پر اخت کر کے اسکے
گہوڑے اور مویشی پکڑ کے اور آدمی قید کر کے اپنے لشکر میں لاتے ۔ ، جمادی الآخر کو شاہ
شرقی لڑنے کے ارادہ سے سواریم با سلطان مبارک شاہ نے محمودحسن خان عظیم فتح خاں
بن سلطان مظفر گجراتی وزیر خاں کو اسلام خان ملک بجے من نبیرہ فیروز زنان و ملک کالو
شخند پیل و ملک احمد مقبل خاں
کو سرو الملک وزیر سید السادات سید سالم خاں کے ہمراہ کری
مقابلہ کے لئے پہنچا ۔ دوپہر سے شام تک، ہنگامہ کارزار گرم رہا۔ جب رات ہوئی دونوں لشکر اپنے
اپنے مقام ولا
جاتے پر چلے گئے ۔ ماہ جمادی الآخر کو شاہ شرقی نے جونیور کی راہ لی مبارک شه
،
نے تعاقب میں یا وہ اتمام اسلئے ہیں کیا کہ سلمانوں کا کشت خون ہوتا وہ خود با قد کان کنی ؟
سے گوالیار گیا اور یہاں کے راجہ سے اور رئیسوں سے دستور قدیم کے موافق خراج لیا اور پر سائیں
گیا محمد خاں اوحدی قلع میں چلا گیا ۔ اگرچہ علوینہایت تحکم تھا ماریا نشینوں کے ہاتھ ایسے ان کے باشا
سے مقابلہ کر سکتے ۔ پانوں ایسے تھے کہ بھاگ سکتے۔ محمد خاں کو شاہ شرقی کی مد سے الکل نا امیدی نفتی
اسلئے امان مانگی اور مبارک شاہ کیخدمت میں آیا با دشاہ نے اسکے جرائم کو مان کر دیا اور جان و مال کے
ساتھ رخصت
کیا کہ جہاں چاہے جائے ۔ وہ میوات چلا گیا ۔ مبارک شاہ نے محمد چین کو بیانہ کے قلوو
ملک کے لئے منظم مقر کیا اور خود ظفر منصور شعبان شستہ کو دلی میں آگیا کا قد میواتی کو اس سے
کہ شاہ ابراہیم شرقی کے ہمراہ ہوا تھا قتل کرایا اور ملک سمر الملک کو میوات کے
بلاک کا منظم مقر کیا
میواتیوں نے خود اپنے ملک کو بے چراغ کیا اور وہات کوا و جاڑا اور پہاڑ نہیں چلے گئے۔ جلال خاں
کو قائد الوس
براوز ملک قدو و احمد خاں و ملک فخرالدین اور انکے اقربا نے اپنے سواروں اور پیا
تمع کیا جب ملک سرورنے قلعہ کا محاصر کیا تو مصون نے دیکہا کہ مقابلہ کرنے سے کچھ فائدہ نہیں
ہوگا اسلئے انہوں نے خراج او اول نئے اور یک سرور انکو لیکر و بلی چلا آیا۔
جسرت گھکر کا فساد .
بند کر کے با واقع میں خبر آئی کبیر گھرانے بلا نور کا مارہ کیا ہے اورملک سکندر
تحفہ لاہور سے اپنے پڑنے گیا او یکدست پاکرنا اور چلا یا او جبران نے دریا ، نیا اس سے اتر کر
چاندند
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
مانت مبارک شاہ
قلعہ جالن ینز کی تیر کے درپے ہوا لیکن اس کو نہ لے سکا تو اُس نواح کے مواضع کو لوٹا اور آمینونکو
قید کر کے اپنے ساتھ کل نویں لے آیا۔ سلطان مبارک شاہ نے فرمان ہیجا کہ ملک اسکن در تخت
کی کمک کے لئے زیرک خان حاکم سامانہ اور اسلام نان ناظم سرہند روان ہوں ملک سکندر تحفہ
پہلے اس سے کہ کیلکیں اسکے پاس آئیں کلا نورگیا اوریہاں کے راجہ غالب کو اپنے ساتھ متفق کر کے
سرت کے پیچھے پڑا اور بیاس کے کنار پر کانگرہ میں اسکو جا لیا اور اسکو شکست دی چیف در کہ
غنیمت حسرت نے جالندہر میں لی تھی سب اس سے واپس لیکر لاہور چلا آیا ۔
ماد محروم شدہ میں ملک محمود حسن بیانہ کے سارے فسادوں
کو جو محمد خان اوحدی نے
بر پائے تھے منا کر دہلی میں اور سلطان مبارک شاہ میوات میں مہدواری یا مندواری میں آیا
اور یہاں چندروز توقف کیا ۔ جلال خاں میواتی اور امیر میواتیوس عاجز موگرال گزاری بدستور
سابق فقبول کی اوربعض نے حاضر ہو کر بادشاہ کی ملازمت کی ۔ سلطان دہلی میں آیا۔ ملک رجب
نادری حاکم ملتان کے فوت ہونے کی خیر آئی تو اقطاع لمنان ملک الشرق محمود حسن کو عنایت
ہوئی اور ما و الملک کا خطاب ملا اور ملتان کو ایک بڑی سادہ کے ساتھ روانہ ہوا۔
میں بادشاہ گوالیار گیا اور یہاں کے فتنوں
کو شاکر بیل گھاٹ (ہاتھ کانٹ )
میں آیا ۔ یہاں کے راجہ کو شکست دیگر کوہ پایہیں آیا اور اسکے ملک کو ناخت و تاراج کیا
اور کنیز، غلام اسیر کئے اور یہاں سے راہبری میں آیا اور اس ضلع کو پسین خاں سے لیکر ملک حمزہ
کے حوالہ کیا اور مراجعت
کا عزم کیا کہ اتنا را پیں سید السادات سید سالم فوت ہوا
بادشاہ نے اُسکے بڑے بیٹے کو سید خاں کا اور چھوٹے بیٹے شجاع الملک کا خطاب دیا اور
اور تم اقطاع اور پرگنوں کو پستو انکو حال کیا۔
فولاد غلام کا فساد .
ہتے ہیںکہ بیلا سادات سید سالم تمین سال تک خضر خاں کے حضو میں عمدہ امراد کے تم میں رہا
تھا اور بڑے بڑے انقطاع کا بالک تھا اور بر بنده دارند می خندانه و ذخیره و اسباب
قلعه داری ریت کیا تھا اور سوار قطاع برمندہ (سربند کے اس کے پاس اور اقطاع امرو یہ دوستی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلاله دوم
سلطنت مبارکها شاه
ام اس
نہیں اور میان دو آب میں جاگیریں رکھتا تھا۔ مال کے جمع کرنے میں بڑا رہیں تھا۔ بادشاہ نے
اسکا خزانہ کہ بادشاہ کے خزانہ سے ہمسری کا دعوی کرتا تھا بالکل مع اقطاع کے اُس کے
فرزندوں
کو دیدیا ۔ مگر ان بیٹوں کا حقوق بادشاہی کو منظور نہ رکھا اور فولاد ترک کچہ کو جو
سید سالم کا غلام تھا قلعہ سرہندی چکر مخالفت کی ترغیب اس امید پر دی کہ اس فتنے
کے واقع کے لئے ان کی طرف رجوع ہوگئی اور اس تقریب سے و خود علم بغاوت بلند کرینگے
با دشاہ کوجب یہ بات معلوم ہو تو یہ سال کے بیٹوں کو مقید کیا اور لک پوست و برائے مہو بھٹی کو
سند کو بجا کہ وہ فولاد کو سچا سمجھو راضی کرلیں اور سید کا سار اخترانہ لے آئیں ۔ جب یہ سربند
میں پہونچے تو اول روز قولا و دوستانہ ملا اور انکو غافل کرنے کے لئے صلح کی باتیں خوب
بنائیں مگرد دوسرے روز وقت سحرنا گاہ قلعہ سے بھلکران کے لشکر پر شب خون مارا مگر ملک یوسف
والے مہ بھی پرانے پاہی تھے فولاد کا یہ وار خالی گیا۔ الٹا پھر گیا۔ مگر دوسری رات کو پسند
شب خون مار اور قلعہ کے بیچ دیار سے بھی توپ تفنگ چلائے جس سے بادشاہی آدمی متفرق
ہو گئے اور سب بھاگ کر مستی کی طرف چلے گئے اور ان کے اموال اور اسباب پر فولاد غلام
متصرف ہوا اور اُس سے اُسکو قوت و غلبہ حاصل ہوا جب بادشاہ کو نیب در مولی تو وہ خود برسند
کی طرف متوجہ ہوا ۔ امیر وسردار سپاه و زمیندار اس کے حکم سے جمع ہوئے اور عماد الملک
حاکم عثمان بھی فرمان کے بموجب حاضر ہوا ۔ بادشاہ نے رستی پر چند روز قیام کیا اور
بعض امرا کو آگے روانہ کیا ۔ انہوں نے جا کر قلعہ تبر مہندہ کا محاصرہ کیا۔ فولاد غلام نے
پیغام دیا کہ مجھے عما والملک کی بات پر پورا اعتماد ہے اگر وہ آئے اور مجھے امان دے
تو میں قلعہ سے نکل کر سلطان کی ملازمت میں حاضر ہوں ۔ یہ التماس اس کی منظور مولی سلطان
نے عماد الملک کو تبرمندہ میں پہنچا۔ قلعہ کے دروازوں کے نزدیک عماد الملک سے
فولاد غلام نے ملاقات کی اور عہد واثق کیا کہ کل بادشاہ کی پابوسی سے مشرف ہونگا
اسی اثناء میں سلطان کے اہل نشکریں سے اس کے ایک آشنا نے اس پاس کی پیغام
یہ جا کہ عماد الملک، تو صادق القول ہے لیکن بادشاہ معلاج درست پرنظر کو کے اوس کی
ات نہیں مانے گا اور اور دل کی غیرت کے لئے تیری سیاست فرما ہیگا ۔ فولاد خال خالفت ہو کر
جمل دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
کر
۳۱۵
سلطان مبارک شا
اپنے ارادہ سے پشیمان ہوا ۔ خزانہ اور اسباب اُس پاس کافی تھا۔ اسنے جنگ اور قلعہ المیں
اصرار کیا۔ عماد الملک بے نیل مقصد وسلطان پاس آیا ۔ یہ قلعہ جلد تیرنہیں ہوسکتا تھا اسلئے تسنیم
میں عماد الملک کو بادشاہ نے معلمان رخصت کیا اور خود نواج لا تبرمندہ سے رایت مراجعت ببند کیا
اور اسلام خان لودہی اور کمال خان اور رائے فیروز اور ا ورا انیران صدہ کو قلعہ کے محاصرہ اور
تسخیر کے لئے متعین کیا۔ عماد الملک اول تبرمندہ گیا اور قلعہ کے محاصرہ کے لئے امرا کہ سر بر آیا
ور پر ان کو چنا گیا حا کے تم کرنے کیلئے بت تھی اور کشش کی گئی اور چھے مہینے محاصرہ
پر گذر گئے۔ اور قریب تھا کہ قلعہ فتح ہو کہ ایک اور گھل یہ کھلا۔
مید کابل سے لڑائی
sfree.pk
فولاد خاں دریائے معطراب میں نو و با پڑا تھاکہ اس کو یہ تھی کہ امیر شیخ علی حاکم کابل کی
دستگیری اسے میری نجات ہوسکتی ہے اسلئے اسنے اپنے معتمدوں کی جماعت تھی اویس لغ خطیر میں
کے ہاتھ پیجے بن سلمان مبارک شاہ نے اپنے باپ کا طریقہ ملائمت و مدارات کا مرزات ما مریخ
کے ہاتھ میں رکھا تھا۔ میر شیخ علی کابل است
آیارا میں اس سے گھر رہتے مل گئے۔ امیر شیخ علی نے
دریار یاس سے اتر کر ان امیروں
کی اقطاع
کو جو قلعہ گیری میں مشغول ہے تاخت و تاراج کر کے
بالکل ویران
کر دیا ۔ ماہ جمادی الاول میں جب تیر مہندہ سے دس کوس کے فاصلہ پر پہونچا تو امراء
نے دیکہا کہ اس سے لڑنے کی طاقتہ ہم میں نہیں ہے اسلئے وہ محاصرہ کو چھوڑ کر اپنے اپنے انشاع کو
چلے گئے۔ فولاد غلام نے قلعہ سے نکل کر امیر شیخ علی سے ملاقات کی اور اپنے وعدہ کے موافق)
دول کیونکہ نقرہ اسکو دئے۔ اور اپنے اہل عیال اُس کے سپرد کئے اور خود قلہ میں گیا اور استحکام
لعہ زیادہ کیا ۔ امیر شیخ علی نے دریا نیچے سے اتر کر قتل و غارت کرنے میں خوب کوشش کی اور جو
کچھ فولاد غلام نے دیا تہا اس سے ہوگئی نقد میں اسکو ہاتھ آئی ۔ اس کے آدمی کئی سال سے
رستہ تھے اب وہ سیر ہو گئے۔ وہ ناہید میں آیا ۔ یہاں ملک سکندر تحفہ نے اس بلا کویوں مال کہ جو روپیہ
پہلے ہر سال جاتا تھاوہ اسکو دیدیا اب وہ دیبال پر کی طرف متوجہ ہوا۔ جہان آبادی دیکھتا
اسکوبرباد کر تا تین چالیس را خدا کو مار ڈالا اور بہت سے مہندی قید کئے ۔ اس کا کوئی روکنے والا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان مبارک شاه
جله دوم
نہ تھا اس لئے وہ فسا و بر پا کرنے میں کوئی تقصیر نہ کرتا۔ امیر شیخ علی کے وضع کرنے کے لئے طلبہ
(تمہا) میں عماد الملک آیا۔ امیر شیخ علم جنگ سے پہلو تہی کر کے خطیب پورمیں گیا اس اثنا میں
سلطان کا فرمان آیا کہ عا والملک اللہ کو چھوڑ کر ملتان کوچ کرے ۔ ۲۴ شعبان کو دولتان
گیا تو اس سے امیر شیخ علی دلیر ہوگیا اور دریا د راوی سے اتر کر کے دریاد جہلم کے آباد برگنوں
کو جن کو چناب کہتے تھے ویران
کیا اور ملتان سے دس کوس پر پہنچا۔ عماد الملک نے سلطان شاہ
لو دہی کو جو ملک بہلول کا چھا تھا اس کے مقابلہ کے لئے بھیجا۔ اثناء راہ میں ایسے شیخ علی سے
میر پر صعب جو ا میں میں سلطان شاہ نے شکست پائی اور کشتہ ہوا کچھ اس کا لشکر بھاگا
که ما راگیا ۔ دوسرے روز تیسری ماہ رمضان کو ایس بیخ علی خیر آباد میں کہ عمان کے
قریب ہے پہونچا ۔
اء مرضان
کو شیخ علی اپنے نام شکر و همراه یک مکان کے دروازوں کی طرف حملہ کرنے
کے لئے بڑا ۔ لیکن علاء الملک اوراہل شہر اس سے لڑنے کو نکلے اور باغوں میں لڑائی ہوئی جھا اور نیکی
واپس جانا پڑا اور جو اسباب وہ اپنے ساتھ لائے تھے اُسے چھوڑنا پڑا - ۲۷ - رمضان کو پھر
بڑے شکر سے انہوں نے حل کیا وہ گھوڑوں پر سے اتر پڑے کہ شہر کے دروازوں کے اندر اخل
ہیں ۔ گر عما والملک نے پیا وہ سواروں سے ایسا حملہ کیا کہ وہ الٹے ہے۔ کچھ مارے گئے کچھ
اپنے لشکر سے چاہئے ۔ اس دوبارہ شکست پانے سے پھر حملہ کرنے کا اون کو حوصلہ نہ رہا
جب سلطان مبارک شاہ کے کانوں تک یہ خبر ہوئی تو فتح خاں بن مظفر خان گبرائی کو
مع اسرائے بزرگ مثل زیرک خان و ملک کا لو شخنہ تیل و ملک یوسف و کمال خان درائے منسو
کے عماد الملک کی مدد کے لئے بھیجا ۔ ۲۷ - ماہ شوال کو یہ امرا ملتان کے قریب آئے ۔ جب
دشمنوں نے شاہی لشکروں
کو دور سے دیکھا توان کا ہول کے نالے دل و ہلنے لگا او جب ان
بہادروں نے انپر حملہ کیا تو و شکست پا کر ایسے بھاگے کہ پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھا ۔ اس بھاگنے
میں انکے شکر کے کئی سردار مارے گئے ۔ باقی فوج اس حصار میں گئی جو انہوں نے اپنے
لشکر کے گرد بنایا تا فتح مند لشکر نے اس حصار میں بھی ان کو جینے نہ دیا نا چار قرار پر قر ا ہوا
اگر بہت سے ان میں ہو یا جہلم میں غرق ہوئے اور جو ڈوبنے کے پیچھے وہ چمن اسیر ہوئے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان مبارک شاه
شیخ علی اور امیر ظفر چند سواروں کے ساتھ قلعہ سیوریں (اور) میں پہونچے۔ امیر شیخ علی نے جو
کچھ ہندوستان سے لیا تھا وہ سب ہیں چھین گیا وہ صرف باری سلامت نے گیا۔ عماد الملک اور
امرانے اسکا تعاقب تقلعہ سیلور تک کیا۔ شیخ علی نے اپنے بہت ہے ملک مظفر کو قلعہ سیوریں قلعہ دار
مریکا خود کابل چلاگیا۔اس زمانہ میں سلطان کے احکام آئے کہ تمام امراج ملک کو کتے تھے
وه قلو سیور کو چھوڑ کر دہلی ائیں ۔ اب بادشاہ کو اس فتح نمایاں سے عماد الملک کی جانب سے
وہم پیدا ہوا اور اس سے اقطاع عمان لیکر خیر الدین کو دیدی اور اس
کو مع امرا کے دہلی طلب
کیا
مگر یہ کام با دشاہ نے جلدی بے غور و تامل نادانی کا کیا اس سے خطہ ملتان میں ترے فساد
کھڑے ہوئے جو نیچے صفحوں میں بیان ہوتے ہیں ۔
جسرت شیخان کر
اس زمانہ میں حسرت شیخا گھر نے فرصت پا کر اپنی قوت بڑھائی اور فتنه و آشوب برپا کرنا
شروع کیا اور ملک سکند رتھنہ نے اس فساد کے مٹانے کے لئے جالند سر کی طرف حرکت کی
جسرت نے جمعیت بہم پہنچا کر کوہ تھکر سے نکل کر در بار علم وراوی و بیاس کو عبور کر کے جالندہر
کے قریب آیا ۔ ملک سکندر غافل تھا اس نے حسرت کا مقا بلا تھوٹے لشکر سے کیا ۔ لڑائی میں اسکا
گھوڑا دلدل میں پھنس گیا اور وہ زندہ حسرت کے ہاتھ میں گرفتار ہوگیا۔ حسرت اس کے گھوڑوں
در اموال پر تصرف ہو کر بڑی تیاری سے لاہور میں آیا اور اسباب قلعہ گیری کی ترتیب میں.
مصروف ہوا اور ماصرہ کر لیا ۔ ملک سکندر کا نائب سید نجم الدین اور اس کا غلام ملک خوش
خبر
قلعہ دار تھے اور معاصرین سے روز لڑتے تھے جس کی تحریک سے امیر تیم ملی و انتقام کی فکرمونی
کابل سے پارکنان کی صد و پر الہ آور ہوا ور یا جہلم کے کناروں پر خطیب پور کے اور اور واضع
دربار
کے آدمیوں کو دریا سے
اتر کر قید کیا ۔ پرینج الاول کو طلبہ میں آیا۔ یہا کے آدمیون اپنے تئیں
اسکے حوالہ کیا۔ اپنے رفیوں کو قید کیا۔ پھر اسنے اپنے آدمیوں کو حکم دیا کہ قلعہ پرقبضہ کریں۔ دوست
دن میں سارے مسلمان قید ہوگئے، انہیں کچھ یا اسید امام ربانی کا نہی کیا گیا سب عورتوں بچوں کو
ولانا کانہیں
است کی کچھ منگایا کچھ نہیوں کو مارا کچھ آدیوار کو تیور دیا ۔ تاریک بانیہ کو ہار کر کے ہموار کر دیا
A
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان مبارک شاه
جلد دوم
ہیں ایام میں خلاد ترک بچہ مے اپنے تامین کے تیر ہندہ سے باہر آیا اور اسے فیروز کے
ملک پر حملہ کیا۔ رائے نے اپنے پیدلوں اور سواروں
کو ساتھ لیکر اس نے متا با کیا
گر رائے بار گیا اور فولا و اس کام مرکات
کو تبرمندہ لے گیا ۔ اس
کو بہت تھوڑے اور نفسا
کے ذخیرہ سے باتھے لگے ۔ جب سلطان کو ان واقعات کی خبر ہوئی تو آپ نے خون پیر اور
لمان کی طرف کوچ کیا اور جناب سرور کو اپنے آگے جیجا کہ میلاد کی سرکشی کو دریائے جہینہ یہ سلام
سامانہ کے قریب آئی تو حصہ ار کا محاصرہ حسرت نے چھوڑ دیا اور کوہ تھنگڑی) چلا گیا۔ اور ملک
سکندر کو اپنے ساتھ لے گیا۔ امیر شیخ علی بھی بادشاہی لشکر سے ڈر کر یا۔ تو ست با بار قوت کو
یک ٹک بھانتا اور فولاد غلام بھی قلعہ تب ہندہ میں آگیا۔ بادشاہ نے ملک الشرق شمس الملک
سے اقتطاع لاہور لیکر خان عظیم نصرت خان گرگ انداز کو دی اور و قالب لاہور اور جاگیر با بندی
کا مالک ہوا ۔ ذی الحجہ کے مہینہ میں جسرت گھکر مع اپنے تابعین کے پہاڑ سے اترا اور لاہور
میں نصرت خان پر حملہ کیا ۔ مگر آخر کار نا کام نہ کر پیار میں چلا گیا۔ بادشاہ نے اپنا یہ مینا
کے کنارہ پر خطہ پانی بہت میں لگایا اور کچھ دنوں یہاں رہا ۔ رجب کے مہینہ میں خلا شرق
عما و الملک کو لشکر جرار کے ساتھ بیانہ و گوالیار ہیجا کہ وہ یہاں کے متھروں کو سزائے
اور خود دہلی چلا آیا۔
محروم شدہ ہیں وہ دہلی سے سامان کی طرف چلا کہ یہاں کے سرکشوں
کو سزا ہے۔ وہ پانی پت
میں پہنا تھا کہ ان والدہ مخدوم جہاں کی علامت کی شیرینکر پانی پیسے دہلی آیا نگین و میز مراسم
ام میرا کےبعد پھر اپنے شکرسے املا ۔ اور ہاں پہنچا اس نے حکم دیا کہ نک سرور شکر یک قلم
تیر مہندہ کو جائے یہاں فولاد ترک بچہ بہ نسبت سابق کے زیادہ قوی ہو گیا ہے اس نے رائے
فیروز کے کاسے بہتے ہتھیارا اور آلات جنگ اور علم کے ذخیرے اکٹھے کرکے قد میں کو ئے تھے
کا محاصرہ کیا گیا اور لڑائی شروع ہوئی ۔ ایک یہ درالملک کے زیر کی جہاں و اسلام خاں اور
کہون
رات کو محاصرہ کا اہتمام سپر گیا اور خود بادشاہ سے پانی بہت میں جا ملا۔ بادشاہ نے تب رمنده
کی غرمیت کو فتح کیا۔ اور نفرت خاں سے لاہور اور چاندی کی کوسے لیکر لا اله اولوی کو تنوین
کی جب انہیں بلک اپنا تا سر بست شیخانے اور بار یاس ہے، اتر کر حملہ کیا اور
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
ورة
سلطنت مبارک شاه
فتح پانی اور ملک الہ داد مجبور ہوکر کو ہستان کو تھی میں بھاگا۔ ربیع الاول میں سلطان
کوہستان میوات کو راہی ہوا اور قصبہ تاوری میں پہنچا۔ لال خان میواتی نے بادشاہ کی
آن شنی تو وہ بہت ہی سپاہ کو لیکر قلعہ اندار میں چلا گیا ہے دوسرے روز با دشاہ نے اس
مقام پر جا کی تیاری کی نگر اس کی فوج وہاں ابھی نہیں پونچھی تھی کہ جلال خان نے
قلعہ میں آگ لگائی اور خود شنکر کوٹلہ چلا گیا تا مرال باب دوغلہ کے ذخیر نے جو اُس نے
جمع کئے تھے وہ الٹ کر شاہی کے ہاتھ آئے سلطان نجار میں خیمہ زن ہوتا اور میوات کے
ملک کو لوٹا جب جلال خاں عاجز و تنگ ہوا تو اُس نے بدستور قدیم خراج ادا کیا
اور اپنا قصور معاف کرایا ۔ ملک عماد الملک بھی بادشاہ سے تجارہ میں بیانہ سے آن کر
آملا اس کے ساتھ سوارا ور پیادوں کا بہت شکر تھا ۔ بادشاہ نے کمال الدین اور نام اسراری
اور ملوک کو تجازہ سے گوالیار اور اٹاوہ میں سرکشوں سے لڑنے کے لئے پہنچا اور جمادی الاول
PAKISTAN VIRTUAL LIEPAR
چند روز بعد یہاں ولی می بادشاہ ایران کہا کہ نیند کے مار ہیں امر مصر میں پیر
حل کر نیکے لے شیخ علی بڑی سپر لیک چلا آتا ہے ۔ بادشاہ کو اس سے یہ تر وہ پیدا ہوا کیمپ اور امراء
اس خبر کو کا محاصرہ نہ چھوڑ دیں مگراس تردد سے پہلے وہ محاصرہ چھوڑ چکے ہے اسلئے اپنے ملک
عماد المالک کو ان امرائی کیا کے لئے روانہ کیا۔ ان امر کو ملک پہنچ جانے سے بڑی تقویت ہوئی بہت علی
شوریا سیورت وقیع علی کوچ کر کے دریا بیاس کے کنارے کے ملک میں داخل ہوا اور ساہنی واہل اور
مواضعات کے باشندوں کو قید کیا اور لاہور پہنچا۔ قلعہ کے محافظ ملک یوسف سرور الملک و
ملک ہمعیل تھے انہوں نے قلعہ کے دروازہ بند کئے اور معاصرین کا مقابلہ کیا۔ مگر اہل شہر اپنی
حفاظت میں نائل تھے ۔ اور انسے مخالف تجھے اسلئے وہ وو نو رات کو شہر سے نکل کر دیبال پور
کو بھا گئے ۔ دوسرے روز امیر شیخ علی نے انکے تعافیہ میں فوج بیچی جسے جا کر ایک جماعت کو
قتل کیا رہ ایک جماعت، کہ میر کیا جہمیں ملک راجا نبی تھا۔ دوسرے روز امیر شیخ علی نے
شہر کے مسلمان سروری اور عبرتوں کو قید کیا مسلمانوں کے قید کرتے ہیں اور انکے ملک برباد
کرنے میں اس کو بڑا مزہ آیا تھا ۔ مومن اپنے حصار اور شہر دونوں پر تنبہ کیا اور قتل غارت قید
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان مبارک شاه
۳۲۰
جلد دوم
الاحت
کرنے میں کوئی بات اٹھا نہیں رکھی۔ یہاں تھیر کر اسے حصار لاہور کی جس جگہ نے شک
ہو گیا تھا مرمت کرائی اور اس
کو دو ہزار جنگی آدمیوں کے سپرد کیا اور خود دیبال پور کے اس
طرف راہی ہوا۔ ملک یوسعت اور ملک آنکھیں کا ارادہ تھا کہ یہاں کے قلعہ کو بھی لاہور کے
قلعہ کی خرج چھوڑ کر بھاگ جائیں مگر عماد الملک کو تہر بہت زہ میں جب اس ارادہ کی
خبر ہوئی تو اس نے اپنے بھائی ملک الامرا ملک احمد کو مع سپاہ کے ان کی نمک
کے
لئے پہنا کہ قلعہ کوہاتھ سے نہ جانے ہیں۔ امیر شیخ علی ایک مرتبہ عماد الملک سرشکست
فات پاچکا تھا اس کا خوف ایسا غالب ہوا کہ دیبال پور کی طرف قدم نہ اٹھا سکا۔ جہادی
میں جب سلطان کو ان واقعات پر مسلم ہوا تو وہ اپنا لشکر اس وقت جس قدر تیار
کرسکا اس کو ساتھ لیکر سا ما نہ کو روانہ ہوا۔ یہاں
کچھ دونوں ملک الشرق کمال الملک
کے انتظار میں اس نے توقت کیا جب وہ لشکر سمیت بادشاہ سے آن ملا تو وہ ساماند
سے چلا ۔ اور رائے فیروز کے علاقہ میں آیا ۔ یہاں اس نے ملک الشرق عماد الملک اور
اور اسلام خاں لو وہی کو جو تبر بندہ پیچھے گئے ہے حکم جبکہ بلا لیا ۔ باقی امرا جو منصب دار کون
سے بلالیا۔
کے بھیجیئے کہ وہ بدستور قال است کمی اور بادشاہ پوری کے گھاٹ
اور
گیری میں
ہے جو پایاب تھا راوی کے پار آ گیا۔ تو میری علی معلم پار اترگیا۔ ملک سکندر بخت نے جبرت
شیخا کو بہت
کچھ رویہ دیکر اپنے تئیں خلاص کیا اس کوشش الملک کا خطاب اور اقطاع دیبال پور
بر جالند بر عنایت ہوا ۔ شور کی طرحنہ سلطان راہی ہوا۔ پرمقام چین کے قبضہ میں تھا۔ اور لنیہ
اوریانی
کے قریب راوی سے اوترا اور ملک الشرق کو دشمن کے تعاقب میں پہنچا جس سے چمن
نیے بے سرو سامان مو کر بھاگے کہ پیسے بھی مرکز: دیکھیا۔ دشمنوں کے بہت سے گھوڑے
اور اسباب جو کشتیوں میں لائے گئے تھے لشکر شاہی کے ہاتھ آئے۔ قلعہ شوری شیخ امیر علی کا
ستنجا امیرنظر قلعہ دار تھا ۔ ایک ہفتہ تک محاصرہ کیے وفعہ کرنے میں مصروف رہا مگر وہ اخر ایسا
مجبور کیا گیا کہ رمضان کے مہینہ میں اسنے اپنے نہیں حوالہ کیا اور اپنی بیٹی کا نکاح بادشاہ کے
ے سے کیا اور بہت سی خراج میں وہا اور ا ن میں والوں کے گروہ کا اور شمس الملک نے
کیا تھا اپنے ہی شوال کے مہین میں اپنے میں والہ کیا اور شہر تمام پرتمن الملک کا قبضہ ہوگیا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت محمد شاه
۳۲۳
رسم جہان ہے کہ جہان ہے جہاندار کے نہیں رہتا۔ اوہر سلطان مبارک شاہ کو کا فرنعمتوں نے
شربت شہادت پکھایا ۔ اوبراسی روز جمیعہ ۹ - رجب شدہ کو محمد شاہ کو تخت پر بجھایا جسوقت
با دشاہ کو مارا تھا یہ ورالملک کو میراں صدر یہ خبر بنانے گیا جس سے خوشی کے مارے
ول اس کا باغ باغ ہو گیا اور امرا و ملوک و اماموں ویدوں و ملکی چینگی افسروں
کی منظوری سے محمد شاہ تخت پر بیٹھا۔ وہ خضر خاں کا پوتا اور فرید خان کا بیٹا اور بارک شاہ
کا متبنے تھا ۔ گو سرور الملک نے بادشاہ بنا یا اگر اس کی نیت میں تو کچھ اور ہی تھا اس لئے اس
نے خزانہ وفیل خانه و قورخانہ بادشاہی پر اپنا تصرف کیا۔ اس کا فر نعمت وزیر کوخان
جہاں کا خطاب ملاجس نے ساری بہت اپنے اس کا مریں صرف
کی کہ امرا کے قدیم کی جستہ
انکھیرے اور امرا و جدید کو انکی جگہ قائم کیجئے اور بوقت فرصت محمد شاہ کو بھی مبارک شاہ تی لیبل ہیں
سابات اور خود خداوند تاج و تخت ہو جائے ۔ اس نے محمد شاہ کو صرف اس خیال سے بنا یا تھا کہ اصل میں
خود بادشاہ ہو اور ظاہریں برائے نامردہ بادشاہ ہو ۔ کمال الملک اور اور امراء سلطان مبارک شاہ
سرا مردہ کے قریب شہر سے باہر تھے اسی روز شہریں آئے ۔ اور محمد شاہ سے بیعت کی نگرول .
میں انکے اپنے ولی نعمت کے انتقام کی فکر تھی ۔ ملک سٹرالملک
و بیر نے اپنے مقاصد کا آغاز
کیا ۔ اول سر و پال و سدارن کمتری اور اس کے قرابتو کہ باریک شاہ کے قتل کے جھا میں ملکت
یان و اسرو بہ نارنول و کرام اورانکے ساتھ میان دو آبے چند پر گئے دیدئے اور میراں صدر
به
کو خطاب معین الملک کا دیا اور اچھی جاگیردی اورسید الساد ان کے بیٹے کو خان اعظم سید خاں کا
خشام اور اقتطاع لائق دیگر خوش دل کیا اور امراء و بندگان مبارک شاہی کو بیعت کے بہانے سے
دیوانخان میں بلا کر بعض کو قتل کیا اولین مثل ملک مخدوم و ملک متقبیل و ملک قنوج و مالک بسیرا
کو قید کیا اور ان کی اقطاعات بزرگ کو اپنے قبضہ میں لایا ۔ را نوسیہ کو جو سد و پال کا
غلام تھا مع اہل و عیال اوربہت سے مفسدوں کے بیان پر قبضہ کرنیکے لیے ہوجا۔ وہ - 17 شعبان کو
ضلع بیا : میں داخل ہوا ۔ دو سے روز قلعہ پر قبضہ کرنے کا ارادہ تھا کہ پوسٹ خاں اوحدی
جب مزار ہوکر مندون سے بیا نہ میں آیا اور را نوید سے لڑکر اس کے خیال وفرزندوں
کہ اسیر کیا۔ نو سہ کا ہر کھاتا گیا اور دروازہ پر تنکا پاگیا۔ اب تمام ملک میں سرور الملک
جلد قدوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت محمد شاه
کی وفا باری کی اور کمینہ کافروں کے ساتھ سازش کی شہرت پھیل گئی ۔ اب وہ امر جو خضر ناں
کے احسانوں کے بندہ ہے مثل ملک آبار میاں حاکم بدایوں و ملک اللہ اونا کا لو وہی
حاکم سنبل و امیر علی گجراتی اور امیر نہیں ترک بچہ انہوں نے علانیہ علم مخالفت بلند کیا۔
ورالملک وزیر خان جہاں نے اعظم سید خاں اور سہ ہارن اور اپنے بیٹے
یوسف خان کو کہاں الملک کے ہمراہ کیا کہ وہ ان امیروں کی مخالفت کی بلا کو وضع کریں
جب یہ قصبہ برن میں پہونچے ۔ کمال الملک نے ارادہ کیا کہ جب فرصت ملے تو اپنے
ولی نعمت کے خون کا استہ ام پیوست پسر یک سرور الملک اور سد ہاؤں سے یوں ملک الہ داد
نے پہلے گنگا پا بھاگنے کا ارادہ کیا گرجب اس کو معلوم ہوا کہ کمال الملک کسی فکر میں ہے تو
وہ خاطر جمع سے انار میں تقسیم رہا جب ملک سرور الملک کو خبر ہوئی کہ کمال المالک اس
فکریں ہے تو اس نے کمال الملک کی مکملک کا بہانہ بنایا اور ملک ہشیار اپنے غلام کو بہت
سے لشکر کے ساتھ بیجا ۔ اس کا اصل مطلب یہ تھا کہ وہ یوسف اور سد ہارن کی محاف نکلت
کرے اسی اثناء میں ملک اللہ و او کے پاس ملک جسے من آ گیا اس سے سر ہارن اور
ملک ہشیار جو پہلے سے کمال الملک سے بدگمان ہو رہے ہے اب اور زیادہ ڈر گئے اور
بیٹی کو بھاگ گئے جب کمال الملک کو اس بھاگنے کی خبر ہوئی تو اسے آدمی بجکر ٹک ارداد اوس
ملک جسے مین اور امراء موافق کو طلب کیا یہ بے توقف و بے تامل اُس سے آنکر مل گئے اور او اطراف
سے بھی آدمی آگئے اب کمال الملک شکر گرا کے ناتے سلخ ماہ رمضان
کو متوجہ وہی ہوا بلک سرور
الملک ناچار حصار سیری میں حصاری ہوا اور تین مہینہ تک لڑتا رہا ۔ روز بروز اطراف سے
کمان المالیک کے پاس امرا آگئے وہ محصورین کو کمال تنگ کرتے تھے سلطان محمد شاہ کو ٹرالملک کی
بیوفائی اور نہر اپنی آنکھوں سے دیکھ چکا تھا۔ اسکاول باہر کے امیرو کی طرف تنہا اور فرصت کی تلاش
میں تھا کیونکر کمال الملک سے بجائے یا سرور الملک کا سر تلوار ہے اور ائے ۔ سرور الملک کو
جب یہ بات معلوم ہوئی تو اسنے بادشاہ ہی کے قتل میں پیش دستی کرنی چاہئی۔ اور محرم شستہ کو
وہ اپنے آدمیوں اور میران صدر کے بیٹوں
کو لیکر غدر
کے قصد سے ہمشیری پہنچے ہوئے سرا مردہ شاہی
میں گھس گیا۔ بادشاہ ہوشیار رہتا تھا اور ایک جماعت کو اپنے پاسرا مستعد رکھتا تھا۔ اسنے سورہ الملک
جلد دوم
www.booksfree.pk
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
عن والملک نے بڑے کار ہارنا یاں کئے ہتے اسلئے شمس الملک ہے صوبہ و بال پور و جالند برو
لاہور لیکر اسکو پر کیا اور عماد الملک پاس جو انقطاع بیانہ ہے وہ شمس الملک کو دیئے۔ بادشاہ نے
شکر کو دیہال پور کے قریب چھوڑا اور اپنے مخصوصوں کی جماعت کو ساتھ لیکر ملتان آیا
مشایخ کبار کی زیارت کی اور پھر لشکر گاہ نہیں واپس آیا ۔ اور کوچ پر کوچ کر کے ولی آیا ۔ کار
وز ایت اور دیوان اشراف کا کام د و نو ملک سرور الملک زبیر سے اچھی طرح نہیں چلتے تھے
ملک کمال الدین کو دیوان اشراف کا کام اس سے لیکر سرد کیا اور اسکو فقط وزارت کے کام رکھے
اور حکم دیدیا که دو و نفق سموکر مات با دشاہی کو سرانجام دیں۔ ملک کمال الدین سر سنجیدہ اور کار
کرد
آزمودہ تھاوہ مرجع خلائق موکر صاحب اختیار ہوگیا۔ سرور الملک کو یہ کانٹا کھٹکتا تھا کہ اقط ماع
دیبال پور اور عہدہ دیوان اشراف ہاتھ سے نکل جائے اسلئے اسکے دماغ میں خیالات فاس
پیدا ہونے لگے اور وہ سلطنت میں تغیر عظیم کے پیدا کرنے کے درپے ہوا ۔ اور اس کے ساتھ
بادشاہ کے قتل کی سازش میں ، اسرا شریک ہوئے کہ اس خاندان کے پرورش یافت اور ملازم
صاحب خشم و قدم تھے سدارن ولد کانگو گستری اور سده پال غیره کیوی کھتری و میراں صاحب
نا نب عرض ممالک و قاضی عبد الصمد میاں صاحب اور کچھ اور آدمی ۔ ان کو نہ خدا کا خوف تھا
خلقت کی شرم۔ اس تلاش میں ہر وقت رہتے ہے کہ تب وقت فرصت کا ملے کہ بادشاہ
کو ٹھکانے سے لگائیں۔